Source PDF : Confection_et_pertinence_des_indicateurs_de_compétitivité_durable_dans_la_CEMAC_1928315c.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Etude Thematique\Confection_et_pertinence_des_indicateurs_de_compétitivité_durable_dans_la_CEMAC_1928315c.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:52:36
======================================================================

--- Page 1 ---
B A N Q U E D E S E T A T S D E L ’ A F R I Q U E C E N T R A L E
Etude thématique 2020
LA COMPETITIVITE ET SA MESURE DANS LE CONTEXTE DES
ECONOMIES AFRICAINES : UNE APPLICATION A LA CEMAC
-BEAC ET N°01/20-
CONFECTION ET PERTINENCE DES INDICATEURS DE
COMPETITIVITE DURABLE DANS LA CEMAC
AYONGWA ANYE Priscilla
GOMBA EBIKILI Claise Borgia
anye@beac.int
gomba@beac.int
KENKOUO Guy Albert
MBOHOU Louisa Christelle
kenkouo@beac.int
mbohous@beac.int
NAFE DABA
nafe@beac.int
B ANQU E D ES ETA TS D E Les opinions émises dans cet article sont
L’ A FRIQ U E C ENTR AL E
propres à leur (s) auteur (s) et ne
7 3 6, Avenu e Monsei gneur
représentent pas nécessairement la position
Vogt B P:1 91 7 Yaoundé
de la Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
C ame roun
T el : (2 3 7) 22 2 2 3 4 0 30 - ------------------------------------------------------------------------
F ax : (2 37 ) 2 2 2 2 33 3 29 The opinions expressed in this paper are
D i rect ion des Etudes, de la those of the author (s) and don’t necessarily
Rech erche et des Stat istiqu es
represent the views of the Central Bank of
0 4 nov embr e 2 02 2 Central Africa States.
D I R E C T I O N G E N E R A L E D E S E T U D E S F I N A N C E S E T R E L A T I O N S I N T E R N A T I O N A L E S

--- Page 2 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
Résumé non technique
La compétitivité d’une nation est un concept complexe et multidimensionnel, ne jouissant pas
d’une définition universelle. Malgré les difficultés à trouver une définition consensuelle à ce
concept, son importance dans la performance économique des pays fait l’objet d’un large
consensus, du moins, dans une perspective de moyen et long terme. Bien que la plupart des
études sur cette problématique s’intéressent aux déterminants de la compétitivité des pays, il
est important pour chaque pays de disposer des indicateurs pertinents pour apprécier sa
compétitivité internationale. En effet, la compétitivité des échanges apparaît comme un enjeu
majeur pour les économies tributaires du commerce extérieur, surtout dans un contexte
d’interaction croissante entre les activités économiques. Dans un tel contexte, la libération des
marchés, gage de la libre circulation des biens et services, des capitaux et de l’information,
permettrait à ces économies de mieux canaliser les effets de la mondialisation sur leur
croissance économique et sur le bien-être des populations.
Depuis la fin des années 2000, les pays de la Communauté Économique et Monétaire de
l’Afrique Centrale (CEMAC) font face à des déséquilibres macroéconomiques importants,
embellis par l’effondrement des cours mondiaux du pétrole, par la hausse des prix des matières
premières diverses et des denrées alimentaires, et par la pandémie de Covid-19. Les pays de la
CEMAC sont en effet des économies de type outward looking, c’est-à-dire tournées vers le
marché mondial, fortement dépendantes du secteur pétrolier et sans pouvoir de marché, et par
voie de conséquence, vulnérables aux fluctuations des cours internationaux des produits de
base. Renverser la tendance de cette situation consisterait à rendre ces économies plus
compétitives en densifiant leur tissu productif et en diversifiant leurs activités.
L’appréciation de la compétitivité sur la base des indicateurs standards de prix ou de coûts
relatifs pouvant être limitée, cette étude se propose d’identifier les indicateurs de compétitivité
internationale pertinents pour le suivi de la conjoncture dans les pays de la CEMAC.
L’implémentation de la méthodologie de l’Observatoire de la Compétitivité Durable a permis
d’élaborer un indicateur de compétitivité durable pour les pays de la CEMAC sur la période
1995-2017.
Il ressort de l’analyse que l’indicateur élaboré retrace assez bien les périodes de retournement
de la conjoncture économique dans la CEMAC en lien avec les chocs négatifs observés sur la
croissance économique, la crise financière internationale de 2008, les chocs pétroliers et les
guerres civiles en République Centrafrique. Toutefois, il devrait être amélioré, en fonction de
la disponibilité des données, notamment avec la prise en compte des facteurs de vulnérabilités
économiques et de l’attractivité économique.
1
Etude thématique 2020

--- Page 3 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
Résumé
L’objectif principal de cette étude est d’identifier les indicateurs de compétitivité internationale
pertinents pour le suivi de la conjoncture dans les pays de la CEMAC. L’implémentation de la
méthodologie de l’observation de compétitivité durable a permis d’élaborer un indicateur de
compétitivité durable pour les pays de la CEMAC sur la période 1995-2017. Il ressort de
l’analyse que l’indicateur élaboré retrace assez bien les périodes de retournement de la
conjoncture économique dans la CEMAC en lien avec les chocs négatifs observés sur la
croissance économique, la crise financière internationale de 2008, les chocs pétroliers et les
guerres civiles en République Centrafrique. Toutefois, il devrait être amélioré, en fonction de
la disponibilité des données, notamment avec la prise en compte des facteurs de vulnérabilités
et de l’attractivité économiques.
Classification JEL : E32, F15, E58, O10.
Mots clés : Compétitivité, compétitivité durable and indicateur.
Abstract
The main objective of this study is to identify international competitiveness indicators that are
relevant for monitoring the economic situation in CEMAC countries. The implementation of
the sustainable competitiveness observation methodology made it possible to develop a
sustainable competitiveness indicator for CEMAC countries over the 1995-2017 period. The
analysis shows that the indicator developed tracks fairly well the periods of economic downturn
in CEMAC in connection with the negative shocks observed on economic growth, the
international financial crisis of 2008, the oil shocks, and the civil wars in the Central African
Republic. However, it should be improved, depending on the availability of data, particularly
by taking into account factors of economic vulnerability and economic attractiveness.
JEL Code : E32, F15, E58, O10.
Keywords : Competitiveness, sustainable competitiveness and indicator.
2
Etude thématique 2020

--- Page 4 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
1. Contexte et justification
Il est d’usage qu’une nation appelle à plus de dynamisme et d’innovation afin
d’améliorer les conditions de vie de sa population. A ce titre, l’appareil productif semble
être le principal instrument pour fournir des biens et services destinés à la
consommation, à la transformation ou à l’équipement. Cette logique amène les pays à
accroître leurs capacités de production en vue de satisfaire non seulement les besoins
domestiques, mais également la demande étrangère. Cependant, pour atteindre cet
objectif de conquête du marché étranger, les pays sont appelés à être compétitifs.
La compétitivité est un concept complexe et multidimensionnel, ne jouissant pas
d’une définition universelle. Ce concept est généralement utilisé dans le cadre de
l'analyse des performances macro-économiques des pays. La compétitivité se fonde sur
différents concepts selon qu'elle est utilisée pour un pays, une région, un secteur ou une
entreprise. Mais la compétitivité représente également une notion relative dont la mesure
ne prend tout son sens que dans la comparaison avec une entité similaire (pays, région,
secteur, entreprise), ainsi qu'un concept dynamique et évolutif. Cette seconde
caractéristique implique un processus permanent d'adaptation à la situation économique
du pays, mais également à l'environnement international. En effet, pour un pays et ses
partenaires commerciaux, l’analyse de la compétitivité se fait en comparant certains
facteurs caractéristiques de l'économie qui fournissent des éléments d'appréciation sur
l'évolution des échanges internationaux.
Selon l'Organisation de coopération et de développement économique (OCDE),
le concept de compétitivité se définit comme « l'intensité avec laquelle un pays peut,
dans le cadre d'un marché libre et organisé, produire des biens et des services capables
d'affronter les marchés internationaux, tout en maintenant et améliorant le niveau de
vie de ses habitants sur une longue période ». Par ailleurs, la compétitivité durable est
le produit de multiples facteurs dont chacun a une expression différente dans des unités
de mesure elles-mêmes variables. La difficulté qui réside dans cette mesure est celle de
parvenir à comparer deux biens de nature différente, et de définir un système de
normalisation adéquat pour traduire des informations hétérogènes en indicateurs simples
puis composites.
Selon le Fonds monétaire international (FMI), la compétitivité se définit comme
la capacité d'un pays donné à produire des biens et des services aux normes de qualité
internationales plus rentables que d’autres pays. C'est donc une définition simple et large
de la compétitivité qui inclut implicitement un certain nombre d’indicateurs macro,
micro et institutionnels.
3
Etude thématique 2020

--- Page 5 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
Pour la plupart des économistes, la compétitivité de la nation (rattachée aux
échanges commerciaux) est un concept pertinent dans la mesure où elle est la capacité
d'un pays à réaliser son objectif de croissance économique en s'insérant dans le
commerce international. En effet, la compétitivité internationale est particulièrement
vitale pour les petites économies ouvertes dont l’objectif est d’offrir aux populations
l’opportunité d’améliorer leurs conditions et qualités de vie en leur fournissant des
emplois et en augmentant leurs revenus (Agbor et Taiwo, 2014 ; Ramirez et Tsangarides,
2007).
Malgré les difficultés à trouver une définition consensuelle à la compétitivité
internationale, son importance dans la performance économique des pays fait l’objet
d’un large consensus, du moins, dans une perspective de moyen et long terme (Balkytė
et Tvaronavičienė, 2010 ; Herciu et Ogrean, 2013). En plus, Gabrisch et Staehr (2012),
trouve que la compétitivité a un effet positif sur la croissance même à court terme. Elle
crée des ressources qui permettent l’amélioration des conditions de vie, et génère des
ressources pour l’investissement qui promeut à la fois le bien-être individuel et la
croissance économique (Balkytė et Tvaronavičienė, 2010). Elle génère de la rentabilité
aux firmes, crée du bien-être pour les citoyens et de la prospérité pour l’économie,
(Herciu et Ogrean, 2013).
Selon Farrugia (2002), la compétitivité internationale est importante pour la
croissance économique et sa soutenabilité. La croissance potentielle d’un pays peut être
boostée par l’amélioration de sa compétitivité, laquelle peut entraîner des gains de
productivité ainsi que des économies d’échelle qui peuvent être bénéfiques à la
croissance économique (Balkytė et Tvaronavičienė, 2010). Une amélioration de la
compétitivité internationale, surtout celle du secteur manufacturier est souvent associée
à une création d’emplois généralement durables dans l’économie (Kerviler, 2011). Dans
ce sillage, les théoriciens de la croissance endogène (Rivera-Batiz et Romer, 1991 ;
Barro et Sala-i-Martin, 1990 ; Lucas, 1988) ont démontré que la diversification des biens
de capitaux par la recherche et développement ou le transfert de technologie, les
investissements en infrastructures publiques et en développement du capital humain
amélioraient la qualité et le coût des biens produits et exportés, puis impacteraient
positivement création de la richesse nationale.
La plupart des études sur cette problématique s’intéressent aux déterminants de
la compétitivité des pays ou aux gains de la compétitivité internationale. Cependant, il
est également important pour chaque pays de disposer des indicateurs pertinents pour
apprécier sa compétitivité internationale.
4
Etude thématique 2020

--- Page 6 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
La CEMAC est une petite économie ouverte composée de six pays1 hétérogènes.
Ces pays ont signé des accords de coopération monétaire avec la France, liant leur
monnaie commune, le franc CFA, à l’euro au taux fixe de 1 Euro pour 655,957 FCFA.
Au 31 décembre 2019, la population de la CEMAC, estimée à 55,5 millions, est
essentiellement jeune (la population active 56,6 % de la population totale). De manière
pratique, la Communauté dispose d’un fort degré d’ouverture commerciale envers le
reste du monde (évalué en moyenne à 33,2 % sur la dernière décennie 2009-2019). Le
taux d’inflation est relativement faible et stable dans tous les pays (évalué en moyenne
à 2,1 % sur la décennie 2010-2019), en deçà de la norme communautaire de 3 % tel que
défini dans le cadre de la surveillance multilatérale. Les pays de la CEMAC sont
principalement des exportateurs de produits de base. Les revenus pétroliers représentent
plus de 69 % des recettes budgétaires des pays producteurs de pétrole dans la Zone et
près de 85 %2 des recettes d’exportation de l’ensemble des pays de la CEMAC. En plus,
le secteur pétrolier contribue à près de 20 % du PIB.
L’analyse de la compétitivité dans la CEMAC se base essentiellement sur l’indice
des termes de l’échange et le Taux de Change Effectif Réel (TCER), calculés et suivi à
fréquence trimestrielle par les services de la Banque Centrale. Le pétrole, produit dont
les pays de la CEMAC ne peuvent influencer les cours mondiaux, représente environ
84% du panier de biens retenus pour le calcul de cet indicateur. Toutefois, en supprimant
le pétrole du calcul du TCER, le panier de calcul représenterait moins de 30% des
exportations de la CEMAC, rendant peu significatif l’indicateur obtenir.
Il apparait alors que l’appréciation de la compétitivité des économies de la
CEMAC sur la base des indicateurs standards de prix ou de coûts relatifs serait moins
pertinente. Il se pose alors la question suivante : comment mesurer la compétitivité dans
le contexte des économies africaines, notamment celles de la CEMAC caractérisées par
une forte dépendance des exportations des produits de base ?
Pour répondre à cette question, cette étude se propose d’identifier un(des)
indicateur(s) pertinent(s) pour apprécier la compétitivité des économies de la CEMAC.
L’atteinte d’un tel objectif permettrait de renforcer le dispositif d’analyse conjoncturelle
dans la CEMAC.
1 Il s’agit du Cameroun, de la République Centrafricaine, du Congo, du Gabon, de la Guinée Equatoriale et du
Tchad.
2 Les échanges avec l’extérieur sont fortement influencés par l’évolution de l’activité du secteur pétrolier, minier
et agricole, dont la part dans la valeur totale des exportations atteignait en moyenne plus de 90 %.
5
Etude thématique 2020

--- Page 7 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
L’hypothèse de travail qui sous-tend la présente étude est qu’un indicateur
synthétique de compétitivité durable fournit plus d’information sur la dynamique des
performances macroéconomique de la CEMAC. Dans le cadre de ce travail, nous
utiliserons la méthodologie de l’observation de compétitivité durable pour proposer un
indicateur synthétique de compétitivité des économies de la CEMAC.
Les données utilisées proviennent de la BEAC, des bases de données de la
Banque mondiale, du FMI et du CEPII. Elles couvrent la période 1995 à 2017.
La suite du papier présente la revue de littérature relative à l’analyse de la
compétitivité d’une nation (2), aux indicateurs de compétitivité internationale (3), à la
méthodologie de calcul d’indicateurs de compétitivité durable (4) et à l’analyse de
l’indicateur de compétitivité durable élaboré pour les pays de la CEMAC (5), et la
conclusion (6).
2. Fondements théoriques de l’analyse de la compétitivité d’une nation
2.1. Controverse théorique sur la définition du concept de compétitivité
Malgré l’intérêt sans cesse croissant de la littérature économique pour la
compétitivité internationale, il n’existe pas une vue unanime quant à sa définition. En
effet, les économistes, bien que reconnaissant sa proéminence, n’arrivent pas à
s’accorder sur une définition standard du terme.
Plus généralement, la compétitivité est un concept d'entreprise appliquée à la
nation. En passant de l'entreprise à la nation sa pertinence et sa définition ont soulevé
une controverse (Muccheili, 2002). Pour Tyson (1992), la compétitivité est la capacité
d'un pays à produire des biens et services qui satisfont aux conditions de la concurrence
internationale, tout en permettant à ses citoyens de bénéficier d'un niveau de vie à la fois
croissant et soutenable. Selon Krugman (1994), une telle définition néglige l'importance
de la productivité des facteurs domestiques dans l'accroissement du niveau de revenu
réel des citoyens. En outre, elle considère l'économie internationale comme un jeu à
somme nulle où les nations à l'image des firmes se font concurrence pour des parts de
marchés. Et surtout, elle part de la notion de compétitivité d'une firme vendant des biens
et services pour définir la compétitivité de la nation, or à l'échelle de cette dernière la
compétitivité est inappropriée. A l’instar de Krugman (1994), d’autres études comme
De Grauwe (2010), ont exprimé leur scepticisme par rapport à la notion même de la
6
Etude thématique 2020

--- Page 8 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
compétitivité internationale. A cet effet, Schuller et Lindbom (2009) trouvent qu’il n’est
pas nécessaire d’évaluer la compétitivité d’une nation.
Les défendeurs de la pertinence du concept de compétitivité d'une nation
(Prestowitz, 1994 ; Burton, 1994) estiment que la productivité des facteurs domestiques
n’est pas ignorée dans la génération de revenu réel élevé en définissant la compétitivité
comme Tyson (1992). Bien au contraire, cette productivité est améliorée par des
politiques de libéralisation commerciale et de création de conditions favorables aux
entreprises. A cet effet, c'est dans le champ de la politique économique que la pertinence
du concept de compétitivité de la nation est avérée (Nubrel, 2002). Ce concept est
l'expression du bien-être des citoyens, qui peut être mesuré par le produit national brut
par tête, par le niveau de création des emplois, mais également par des parts de marché
lorsqu'on décide de s'intéresser aux déterminants de cette compétitivité (Muccheili,
2002).
Dans ce cadre, certains économistes considèrent la compétitivité d’une nation
comme son aptitude à réaliser des objectifs globaux tels l’amélioration du niveau de vie
de ces citoyens et la croissance économique (Agbor et Taiwo, 2014 ; Delgado et al,
2012 ; Debonneuil et Fontagné, 2003) alors que d’autres mettent l’accent sur la capacité
du pays à aboutir à des fins économiques spécifiques comme la création de l’emploi, la
promotion des exportations ou des investissements directs étrangers (Delgado et al,
2012). Par contre, d’autres études expliquent la compétitivité d’une nation par certaines
conditions spécifiques comme la faiblesse des salaires, la stabilité du coût moyen du
travail, l’équilibre budgétaire ou encore « la compétitivité » du taux de change. La
compétitivité internationale est perçue comme la capacité d’un pays à affronter la
concurrence internationale. Elle peut s’apprécier par l’aptitude d’un territoire à
maintenir et à attirer les activités et par la capacité de ses entreprises à faire face à leurs
concurrentes (Aiginger, 2006 ; Matthews et Scott, 1995). L’OCDE, s’inscrit dans la
même logique mais ajoute que cette compétition doit assurer un revenu relativement
élevé et doit générer de bons niveaux d’emploi à la population (Hatzichronoglou, 1996).
Selon Schwab et Porter (2009), le Forum Economique Mondial (FEM) définit la
compétitivité d’un pays comme l’ensemble des institutions, des politiques et des facteurs
qui déterminent le niveau de la productivité du pays. L’International Institute for
Management Development (IMD) propose deux définitions au concept de la
compétitivité internationale : une définition condensée et une définition académique
(Garelli, 2014). La première définit la compétitivité comme la façon dont les pays et les
7
Etude thématique 2020

--- Page 9 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
entreprises gèrent l’ensemble de leurs compétences pour atteindre la prospérité ou le
profit. La seconde définition plus large, entend la compétitivité comme le champ de la
théorie économique qui analyse les faits et politiques qui façonnent la capacité d’une
nation à créer et à maintenir un environnement qui soutient la création de valeur pour
ses entreprises et de la prospérité pour ses citoyens.
Bien qu’il soit difficile de trouver une définition consensuelle à la compétitivité
internationale, la définition de Matthews et Scott (1995), selon laquelle la compétitivité
nationale est la capacité d’un Etat à produire, à distribuer et à assurer les services après
ventes des biens dans l’économie internationale en compétition avec les biens et services
produits d’autres pays, dans le souci d’améliorer les conditions de vie de ses citoyens.
Cette définition qui résume bien les diverses appréhensions de la compétitivité
internationale fournies par la littérature, ne traduit pas nécessairement la réalité des
économies africaines. Une définition de la compétitivité internationale qui serait plus
adaptée aux économies de la CEMAC est celle qui considère la compétitivité
internationale comme : la capacité à produire des biens et services globalement
concurrentiels de manière durable aussi bien en prix qu’en qualité à des fins
d’amélioration du niveau de bien-être de la population.
2.2. Principaux déterminants de compétitivité internationale d’une
nation
L'étude des déterminants de la compétitivité internationale est liée à l'évolution
des théories du commerce international et de la croissance économique. De la théorie
des avantages comparatifs de Ricardo (1817) jusqu'avant la thèse de la « demande de
différence » de Lassudrie - Duchêne (1971), on pensait que la réussite des exportations
dépendait de la seule faiblesse de leur prix. Les conditions naturelles de production,
dotation factorielle relative chez Heckscher (1919) et Ohlin (1933) ou productivité du
travail chez Ricardo, expliquaient la performance des exportations et les prix relatifs la
compétitivité. La dépréciation du taux de change réel (TCR) était alors un moyen
d'améliorer la compétitivité internationale.
Cependant, la configuration des échanges internationaux a amené à identifier
l'influence de la spécificité de la demande sur le niveau et la structure des exportations.
En introduisant l'élément goût dans la demande des consommateurs, Lassudrie -
Duchêne (1971) a montré qu'une adéquation de l'offre à la « demande de différence »
des consommateurs était un facteur d'accroissement des exportations. La capacité
8
Etude thématique 2020

--- Page 10 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
d’innovation technologique qui permet une plus facile adaptation de l'offre à la demande
étrangère est par conséquente un déterminant de la compétitivité extérieure.
Toutefois, la libéralisation commerciale est jusqu'à présent considérée par la
plupart des théoriciens comme le régime commercial optimal, malgré d’importantes
mesures protectionnistes dans les échanges commerciaux. Certains auteurs de la
nouvelle théorie du commerce international et bien d'autres (Brenda et Spencer, 1983 ;
Krugman, 1984) démontrent que la protection est un instrument de promotion des
exportations et d'amélioration de la compétitivité à long terme. Le protectionnisme dans
certaines conditions entraîne une émergence d'économies d'échelle, un accroissement de
l'efficacité productive et ainsi des gains de compétitivité extérieure.
En plus de la protection commerciale, d'autres manœuvres stratégiques de l'Etat
provoqueraient l'émergence d'économies d'échelle endogènes et des gains de
compétitivité extérieure. Les théoriciens de la croissance endogène (Rivera-Batiz et
Romer, 1991 ; Barro et Sala-i-Martin, 1990 ; Lucas, 1988) ont en effet démontré que la
diversification des biens de capitaux par la recherche et développement ou le transfert
de technologie, les investissements en infrastructures publiques et en développement du
capital humain amélioraient la qualité et le coût des biens produits et exportés. La
compétitivité extérieure est dès lors influencée par les efforts de l'Etat en accumulation
du capital physique et humain de même qu'en transfert de technologie.
Plus précisément, Fagerberg (1988) propose un modèle de compétitivité
internationale qui lie l’accroissement de la part de marché à un ensemble de facteurs qui
détermine la capacité de l’économie à rivaliser en termes de technologie, de prix et de
distribution. Pour Porter (1990), la compétitivité d’une nation dépend de la capacité de
ses industries à innover et à s’améliorer. L’avantage compétitif est créé et soutenu à
travers un processus localisé. Les différences de valeurs, de culture, des structures
économiques, des institutions et d’histoires peuvent contribuer aux succès compétitifs
des pays. Ainsi, s’appuyant sur les théories traditionnelles du commerce international
qui n’expliquent la compétitivité des nations que par les différences de technologie ou
les dotations factorielles, Porter (1990), propose un modèle selon lequel les déterminants
de la compétitivité internationale peuvent être regroupés en quatre ensembles : les
conditions des facteurs de production, les conditions de demande, la stratégie des firmes,
la structure des entreprises et la concurrence. Il explique dans un premier temps, le rôle
que joue chacun de ces facteurs dans la performance des entreprises et donc de
l’économie nationale puis revient sur l’apport de ces quatre facteurs pris globalement.
9
Etude thématique 2020

--- Page 11 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
Par ailleurs, les facteurs humains tant nationaux qu’internationaux, ainsi que
d’autres facteurs internationaux comme les activités des multinationales, ont été
identifiés comme déterminants de la compétitivité d’un pays (Rugman, 1991; Rugman
et D’Cruz, 1993; Moon et al, 1998 ; et Dunning, 2003 ; Cho, Moon et Kim, 2006).
En outre, certains considèrent la compétitivité nationale comme un phénomène
macroéconomique déterminé par des variables telles que le taux de change, le taux
d’intérêt, et le déficit gouvernemental (Porter, 1990). Le Forum Economique Mondiale
qui produit depuis 2004 un indice évaluant et classant les pays suivant leur niveau de
compétitivité, retient un ensemble d’éléments qui déterminent la compétitivité des pays.
On peut citer entre autres : les infrastructures, les institutions, l’environnement
macroéconomique, la santé et l’éducation, la taille du marché, le développement du
marché financier, l’efficience des marchés de biens et des facteurs, et l’innovation.
Delgado et al. (2012) ont mis en exergue le rôle des facteurs microéconomiques
à côté des facteurs macroéconomiques dans la compétitivité des nations. Les facteurs
macroéconomiques déterminent les conditions générales qui ne sont pas directement
liées à l’entreprise mais qui favorisent une productivité élevée. Il s’agit des
infrastructures sociales et des institutions politiques, et de la politique monétaire et
fiscale. Les facteurs microéconomiques sont très variés et rejoignent pour l’essentiel les
facteurs listés par Porter (1990).
En somme, il ressort de cette revue théorique que la compétitivité internationale
est déterminée par deux types de facteurs. Des facteurs influençant directement le prix
des biens à l'extérieur, appelés déterminants de la compétitivité prix et des facteurs
agissant sur l'efficacité à long terme des secteurs exportateurs, appelés déterminants de
la compétitivité structurelle.
3. Panorama des indicateurs de compétitivité internationale
Avant de présenter les différents indicateurs de compétitivité, il sied de définir
tout d’abord la notion de compétitivité proprement dite.
3.1. Concept de compétitivité
La compétitivité d’un pays désigne sa capacité à produire des biens et services
globalement concurrentiels, de manière durable aussi bien en prix qu’en qualité, et à des
fins d’amélioration du niveau de bien-être de sa population (Djahini, 2015). D’autres
10
Etude thématique 2020

--- Page 12 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
auteurs ajoutent à cette définition, la capacité de ce pays ainsi que celle de ses entreprises
à faire face à la concurrence, tant sur le marché intérieur qu’extérieur. En effet, être
compétitif, c’est faire face à la concurrence. La compétitivité économique se présente
ainsi comme un vecteur de croissance durable et d’intégration des pays dans le marché
mondial. Elle permet d’atteindre des objectifs réunis autour de cinq (05) axes :
- attirer plus d’investissement ;
- aider les entreprises domestiques à créer plus de revenus ;
- stimuler l’innovation et la création de l’emploi ;
- renforcer son portefeuille des exportations ;
- accroitre sa richesse globale.
La compétitivité à l’échelle internationale est un concept complexe et relatif
(Seddi, 2012). Dans le court terme, la compétitivité est liée à la capacité des pays à
placer leurs produis sur le marché. Mais à long terme, elle permet d’améliorer le niveau
de vie des résidents. Cependant, l’analyse de la compétitivité prend en compte non
seulement les biens et services exportés mais également ceux qui sont importés.
De ce fait, l’analyse de la compétitivité est appréhendée à l’intérieur et à
l’extérieur du pays, mais en regardant également les aspects prix ainsi que les facteurs
hors prix. Sur le plan intérieur, l’analyse de la compétitivité dépend de l’habilité du pays
à limiter l’entrée des biens importés (compétitivité intérieure ou compétitivité à
l’importation). Sur le plan extérieur, la compétitivité est tributaire de la capacité du pays
à exporter des biens et services sur les marchés étrangers (compétitivité extérieure ou
compétitivité à l’exportation).
De manière générale, la compétitivité-prix renvoie aux facteurs qui sont
imputables aux prix des exportations, qui sont tributaires des coûts de production, des
coûts de transactions, du taux de change et de la concurrence à l’échelle internationale
(Seddi, 2012). Alors que la compétitivité hors-prix (compétitivité structurelle) se réfère
aux facteurs d’offre de biens et services échangés (Morris, 1985). Cela conduit à
considérer des éléments comme l’innovation, le niveau de production et les politiques
commerciales mises en œuvre. Ainsi donc, elle traduit la capacité du pays à se
démarquer de ses concurrents à travers des éléments autres que le prix.
11
Etude thématique 2020

--- Page 13 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
Graphique 1 : Les déterminants de la compétitivité d'une nation
Déterminants de la compétitivité économique d’un pays
Au niveau national Au niveau international
• Dotations en ressources • Taux de chnage
• Technologie • Conditions du marché mondial
• Productivité • Préférences et arrangements
• Caractéristiques du produit • Coût de transport international
• Economie d'échelle
• Coût de commercialisation et de
transport
• Régulation fiscale et monétaire
• Ploitiques d'échanges.
Source : Auteurs
Afin de mieux évaluer la compétitivité des économies de la CEMAC, il est
nécessaire de privilégier une vue large, incluant une dimension tant économique que
sociale et environnementale. En effet, la compétitivité ne doit pas être considérée
comme une fin en soi, mais comme un moyen au service d’une croissance économique
durable et inclusive, permettant d'atteindre un niveau d'emploi élevé et d'améliorer le
niveau de vie et le bien-être social.
D'une manière générale, une bonne mesure de la compétitivité devrait satisfaire
au moins trois critères essentiels : premièrement, couvrir tous les secteurs exposés à la
concurrence, à savoir représenter tous les biens échangés ou échangeables soumis à cette
concurrence, et seulement ceux-là ; deuxièmement, inclure tous les marchés où la
concurrence s'exerce ; et, troisièmement, être élaborée à partir de données absolument
comparables au niveau international. En pratique, les indicateurs, souvent disponibles,
présentent des imperfections au niveau de ces trois critères.
3.2. Revue critique de la compétitivité-prix
La compétitivité-prix représente la capacité à proposer des biens et des services
à des prix plus compétitifs que ceux des concurrents. Elle est déterminée par les coûts
de production, le niveau de productivité et les taux de change ainsi que par leur
interaction mutuelle. En effet, une productivité plus élevée peut limiter ou neutraliser
les coûts du travail moins favorables. Nous présentons ci-dessous, les facteurs
caractéristiques de la compétitivité-prix.
12
Etude thématique 2020

--- Page 14 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
1) La productivité et le coût salarial
Les performances des entreprises dépendent notamment de leur capacité à vendre
des produits innovants à des prix « compétitifs ». A ce titre, la maîtrise des coûts est
essentielle. Selon la nature des biens et services produits, les coûts du travail jouent un
rôle important dans les coûts totaux, et ils doivent être comparables en termes de niveau
et d’évolution avec ceux des principaux concurrents proposant des produits
comparables.
Les indicateurs utilisés ici sont le coût salarial par unité produite et le coût salarial
horaire dans le secteur privé. En effet, le coût salarial par unité produite établit un lien
entre la rémunération totale et la productivité. Selon la définition d'Eurostat, ce ratio
représente le rapport entre la rémunération (salaire et cotisations sociales par salarié) et
la productivité (PIB par personne mise au travail, y compris les indépendants).
Cependant, s’il est aisé pour certains pays de produire les indicateurs relatifs aux coûts
salariaux, la faiblesse de l’appareil statistique et le manque de formalisme ne permet pas
à d’autres pays en développement de disposer des données détaillées sur le coût salarial
horaire dans le secteur privé.
2) La productivité totale des facteurs
La productivité totale des facteurs est le rapport de la valeur de la production
(quantité produite) à la valeur totale des moyens de production utilisés (travail et
capital). La productivité du travail et celle du capital sont des productivités partielles
mesurées avec l'hypothèse que chacune d'elles peut être isolée de l'autre. La productivité
globale des facteurs permet de mesurer l'efficacité de la combinaison productive du
travail et du capital.
En général, la productivité globale des facteurs se mesure à l'échelle d'un pays ou
d'une zone économique. Elle peut également se mesurer en volume (valeurs réelles).
Son évolution dans le temps permet d'évaluer l'accroissement relatif de richesse (ou
croissance) autre que celui lié à l'utilisation des facteurs de production, que sont le travail
et le capital. Toutefois, la productivité globale des facteurs est difficile à mesurer car
elle nécessite de disposer d'informations sur l'évolution du stock de travail, du stock de
capital, ainsi que sur l'évolution de leurs prix.
3) Le prix industriel de réseau
Il s’agit principalement des prix industriels de l’électricité, du gaz pour les
consommateurs industriels, et des télécommunications. Ces informations sont
importantes dans le positionnement des industries lourdes avec de grandes capacités de
production et les entreprises proposant des services à forte valeur ajoutée.
13
Etude thématique 2020

--- Page 15 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
4) L’inflation
L'inflation est la perte du pouvoir d'achat de la monnaie qui se traduit par une
augmentation générale et durable des prix. Elle doit être distinguée de l'augmentation
du coût de la vie. La perte de valeur des unités de monnaie est un phénomène qui
frappe l'économie nationale dans son ensemble, sans discrimination entre les
catégories d'agents. Pour évaluer le taux d'inflation, on utilise l'indice des prix à la
consommation.
5) Les termes de l’échange
Selon Gendron (2007), les termes de l'échange désignent le pouvoir d'achat de
biens et services importés qu'un pays détient grâce à ses exportations. L'indice des
termes de l'échange mesure généralement le rapport entre les prix des exportations et les
prix des importations. Une augmentation de cet indice correspond à une amélioration
des termes de l'échange : par exemple, un pays vend plus cher ses exportations pour un
prix à l'importation constant. Inversement, une diminution de l'indice correspond à une
dégradation des termes de l'échange. Ainsi, l'évolution des termes de l'échange ne
détermine pas seule l'évolution de la balance commerciale, qui reflète à la fois des prix
et des volumes.
6) Le taux de change effectif réel
Le taux de change effectif est le prix relatif des biens intérieurs et étrangers
affectant la demande de ces biens. Il représente le taux de change d'une zone monétaire,
mesuré comme une moyenne pondérée des taux de change avec les différents partenaires
commerciaux et concurrents. Un taux de change effectif réel prend en compte les indices
de prix et leurs évolutions. Le taux de change effectif nominal évolue en taux de change
effectif réel, lorsqu’il est multiplié par un indice de l’inflation relative enregistrée dans
l’économie considérée par rapport au groupe d’économies retenues pour effectuer une
comparaison d’indices nationaux exprimés en monnaie commune.
Considérant une cotation au certain, il est une fonction décroissante de la
demande des biens domestiques, c’est-à-dire que plus il est faible, plus les biens
intérieurs sont bon marché sur les marchés intérieurs et extérieurs au détriment des biens
des pays concurrents. Un niveau faible du TCER est donc favorable à l’amélioration des
exportations nettes. Le TCER est l’indicateur de compétitivité-prix le plus usité. Qu’il
s’agisse des pays développés ou des pays en développement, évoluant en régime de
change fixe ou flottant, tous analysent leur compétitivité à travers le calcul du taux de
change effectif réel. Dans cette lignée, la BEAC produit et diffuse régulièrement les
statistiques sur le TCER.
14
Etude thématique 2020

--- Page 16 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
7) Le modèle de compétitivité INTERLINK
L’OCDE, en liaison avec le modèle macro-économique mondial INTERLINK,
calcule un autre indicateur de compétitivité à l’exportation et à l’importation. Dans le
modèle INTERLINK, les variations d’exportation sont expliquées par deux facteurs à
savoir la croissance des marchés à l’importation et les variations de ces parts de marché
liées aux changements de compétitivité-prix des différents pays. On suppose ici que sur
chaque marché, le partage de l’offre entre producteurs nationaux et étrangers est affecté
par la détermination des importations qui sont reparties entre les différents exportateurs
sur le marché. Pour les exportateurs, la concurrence s’exerce davantage entre eux et non
avec les producteurs nationaux. Il s’agit donc d’une concurrence à l’exportation stricto
sensu telle que :
𝑚
𝑃𝐶𝑋 = ∑ 𝐼𝑘 𝑃𝑋
𝑖𝑘 𝐼≠𝑖,𝑘 𝐼
1−𝑚
𝑖𝑘
𝑃𝐶𝑋 : prix des concurrents du produit i sur le marché k ;
𝑖𝑘
𝑚 : part de marché détenue par le concurrent i dans le total des importations de k ;
𝑖𝑘
𝑃𝑋 : prix d’exportation du pays I.
𝐼
Les équations du modèle INTERLINK font apparaître un terme de compétitivité où le
prix des concurrents d’un pays donné sur chaque marché est déterminé uniquement par
la structure des importations sur ce marché. Le prix des concurrents sur l’ensemble des
marchés est déterminé de la même manière selon la structure des exportations du pays
considéré, d’où :
𝑃𝐶𝑋 = ∑ 𝑥 𝑃𝐶𝑋
𝑖 𝑘≠𝑖 𝑖𝑘 𝑖𝑘
𝑥 : part des exportations de i vers le marché k dans le total des exportations de pays i.
𝑖𝑘
3.3. Revue critique de la compétitivité hors prix
La compétitivité hors prix ou structurelle d'un pays, d'un secteur ou d'une
entreprise repose sur sa capacité à se distinguer de la concurrence via des moyens autres
que le prix. Cette distinction est notamment créée par l'innovation et l'utilisation
intensive de la technologie de l'information et de la communication au sein des
entreprises. L'entrepreneuriat, l'enseignement et la formation jouent également un rôle
essentiel dans ce processus. Un fonctionnement efficace du marché et un climat des
affaires général favorable à l’entreprise constituent d'autres éléments cruciaux pour
l’analyse de la compétitivité.
1) L’innovation
15
Etude thématique 2020

--- Page 17 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
Les recherches empiriques montrent qu’il existe une corrélation positive entre
l’innovation et la compétitivité des entreprises. C’est à ce titre que l’innovation est
considérée comme la clé de la compétitivité des entreprises, car elle conditionne leur
capacité à maintenir des avantages concurrentiels durables sur des marchés évolutifs
(Porter, 1990). L’indicateur de compétitivité relative aux innovations est mesuré par (i)
les dépenses en recherche et développement (R&D), (ii) l’effectif du personnel de R&D
et (iii) les brevets.
2) Les brevets
Le nombre de brevets enregistrés constitue un élément de la dynamique
d’innovation à l’œuvre et de l’efficacité de la politique de R&D. Le système de
brevetabilité des inventions a pour objet de stimuler la recherche dans le secteur privé,
en permettant aux inventeurs de tirer profit de leurs réalisations. Il convient toutefois de
garder à l’esprit que l’activité de brevetage ne reflète pas complètement les
performances d’un pays en matière de R&D puisque (i) certaines inventions ne sont
volontairement pas brevetées afin notamment d’en préserver le secret industriel ; (ii)
certaines activités ne sont pas brevetables ; et (iii) certains brevets ne débouchent pas
forcément sur une innovation de produits ou de services sur le marché.
3) Les flux d’investissements directs étrangers
La présence d'entreprises étrangères dans un pays renforce la compétitivité hors
prix. En effet, ces flux d'investissements étrangers (IDE) génèrent une activité
économique directe et de l'emploi, mais également un transfert de connaissances et
stimulent l'innovation dans le pays. Ainsi, la Conférence des Nations Unies pour le
Commerce et de Développement (CNUCED) publie l’Indice de Performance des IDE
qui classe les pays selon les IDE reçus relativement à leur taille. Cependant, cet
indicateur ne permet pas de connaître les réformes ou les dotations factorielles qui
favoriseraient la compétitivité d’un pays. En effet, il informe sur l’attractivité du pays
vis-à-vis des investisseurs étrangers et non sur la raison de celle-ci.
4) L’économie numérique
La digitalisation d’une économie contribue à rendre celle-ci plus dynamique et
compétitive. En effet, le développement des technologies de l’information et des
communications ainsi que la prolifération des innovations récentes dans d’autres sphères
de l’économie sont de nature à booster l’appareil productif, source de compétitivité. Les
indicateurs utilisés pour analyser cet axe de compétitivité sont (i) le taux de couverture
de la population par les réseaux de nouvelle génération (4G) et (ii) le pourcentage des
abonnés à internet ou à un opérateur de téléphonie mobile.
16
Etude thématique 2020

--- Page 18 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
En somme, plusieurs indicateurs de compétitivité existent dans la littérature et
sont classés selon le critère de territorialité ou encore selon le facteur prix et le facteur
non-prix. Les principaux indicateurs sont consignés dans les tableaux 2 et 3 en annexe.
3.4. Etat des lieux des indicateurs de compétitivité de la CEMAC
A présent, seuls deux indicateurs de compétitivité sont suivis dans la CEMAC. Il
s’agit de l’indice des termes de l’échange et du taux de change effectif réel, calculés par
les services de la Banque Centrale et publiés trimestriellement. Ces deux indicateurs
sont relatifs à la compétitivité-prix. Par ailleurs, certains indicateurs composites de
compétitivité sont disponibles uniquement pour certains pays de la CEMAC.
3.4.1. Indice de compétitivité mondiale (World Competitiveness
Yearbook)
La compétitivité d'une économie ne peut être réduite au seul PIB et à la
productivité car les entreprises doivent également faire face aux dimensions politiques,
sociales et culturelles. Les gouvernements doivent donc fournir un environnement
caractérisé par un les infrastructures, les institutions et les politiques qui encourager la
création de valeur durable par les entreprises.
Dans ce cadre, l’International Institute for Management Development (IMD)
propose depuis 1989 l’indice de compétitivité mondiale qui évalue les performances des
pays en matière d’attractivité à travers les domaines tels que la performance
économique, l’efficacité du gouvernement, l’efficacité des affaires et les infrastructures.
L’IMD classe et analyse les capacités des pays à créer et à maintenir un environnement
dans lequel les entreprises peuvent être compétitives. Il évalue les performances de 63
économies sur la base de plus de 330 critères mesurant différentes facettes de la
compétitivité. Ces critères sont regroupés en sous-facteurs et chaque sous-facteur ne
comptent pas nécessairement le même nombre de critères (par exemple, il faut plus de
critères pour évaluer l'éducation que d'évaluer les prix). Les sous-facteurs,
indépendamment du nombre de critères qu'ils contiennent, ont le même poids dans la
consolidation globale des résultats. Dans le cas du classement mondial de la
compétitivité, pour par exemple, le poids de chaque sous-facteur est de 5% (20 x 5 =
100). Cette approche améliore la fiabilité des résultats et contribue à assurer un haut
degré de la compatibilité avec les observations passées.
Cet indicateur est utilisé par le monde des affaires pour aider déterminer et valider
les plans d'investissement et à évaluer les lieux des nouvelles opérations. Les
gouvernements y trouvent des indicateurs importants pour comparer leurs politiques à
celles d'autres pays, afin d'évaluer les performances dans le temps et de tirer les leçons
17
Etude thématique 2020

--- Page 19 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
qui ont amélioré leur compétitivité. Les universitaires utilisent également les données
de cet indicateur pour mieux comprendre et analyser comment les pays (et non
seulement les entreprises) sont en concurrence sur les marchés mondiaux.
En plus de l’indice de compétitivité mondiale, l’IMD propose un classement de
World Digital Competitiveness (WDC), qui analyse et classe la mesure dans laquelle les
pays adoptent et explorer les technologies numériques qui conduisent à la transformation
des pratiques gouvernementales, des modèles commerciaux et de la société en général.
Comme dans le cas du classement mondial de la compétitivité de l'IMD, il est supposé
que la transformation numérique a principalement lieu au niveau des entreprises
(qu'elles soient privées ou publiques), mais elle se produit également au niveau du
gouvernement et de la société civile. A cet effet, la méthodologie du classement du WDC
définit la compétitivité numérique en trois niveaux principaux facteurs : connaissances,
technologie et préparation à l'avenir. Chacun de ces facteurs est à son tour divisé en 3
sous-facteurs qui mettent en évidence chaque facette des domaines analysés. Au total,
le CMD comporte 9 sous-facteurs de ce type. Ces 9 sous-facteurs comprennent 51
critères, bien que chaque sous-facteur n'ait pas nécessairement le même nombre de
critères (par exemple, il faut plus de critères pour évaluer la formation et l'éducation que
pour évaluer l'intégration des technologies de l'information).
Chaque sous-facteur, indépendamment du nombre de critères qu'il contient, a le
même poids dans l'ensemble la consolidation des résultats, soit environ 11,1 %. Les
critères peuvent être des données concrètes, qui analysent la compétitivité numérique
telle qu'elle peut être mesurée (par exemple, la largeur de bande Internet vitesse) ou des
données non structurées, qui analysent la compétitivité telle qu'elle peut être perçue (par
exemple, l'agilité des entreprises). Les 50 critères comprennent 19 nouveaux indicateurs
qui ne sont utilisés que dans l'évaluation du classement du CMD. Le reste des indicateurs
sont partagés avec le classement mondial de la compétitivité de l'IMD. En outre, certains
critères sont uniquement des informations générales, ce qui signifie qu'ils ne sont pas
utilisés pour calculer le classement général de la compétitivité (c'est-à-dire la population
et le PIB). Enfin, l'agrégation des résultats des 9 sous-facteurs donne la consolidation
totale, qui conduit au classement global de la compétitivité (c'est-à-dire la population et
le PIB).
Il y a lieu de signaler qu’aucun pays membre de la CEMAC n’est actuellement
classé par l’International Institute for Management Development.
3.4.2. Indice de compétitivité globale (Global Competitiveness Index),
L’indice de compétitivité globale est un indicateur de référence pour l’analyse de
l’attractivité d’un pays, calculé depuis 2004 par le Forum Economique Mondial (FEM),
18
Etude thématique 2020

--- Page 20 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
qui définit la compétitivité comme « l’ensemble des institutions, des politiques et des
facteurs déterminant le niveau de productivité d’un pays » (World Economic Forum,
2009). Cet indicateur analyse les facteurs ayant joué un rôle important dans la création
d'un climat des affaires favorable aux entreprises, important du point de vue de la
compétitivité et la production. A cet effet, il examine les forces et les faiblesses d'un
pays, identifie les priorités pour faciliter la mise en œuvre des réformes politiques.
L’indice de compétitivité globale est composé de plus de 110 variables, dont deux
tiers proviennent de l'enquête d'opinion auprès des dirigeants, et un tiers de sources
publiques telles que les Nations unies. Les variables sont organisées en douze piliers,
dont les plus importants sont les suivants : institutions, infrastructures, adoption des TIC,
stabilité macroéconomique, santé, compétences, marché des biens et services, marché
du travail, système financier, taille du marché, dynamisme des entreprises et capacité
d'innovation, chaque pilier représentant un domaine considéré comme un déterminant
important de la compétitivité. Il varie entre 1 et 100, un score moyen plus élevé signifie
un degré de compétitivité plus élevé. En 2018, le Forum économique mondial a introduit
une nouvelle méthodologie, visant à intégrer la notion de quatrième révolution
industrielle dans la définition de la compétitivité. Dans ce changement, l'accent est mis
sur le rôle du capital humain, de l'innovation, de la résilience et de l'agilité, comme étant
non seulement les moteurs mais aussi les caractéristiques déterminantes de la réussite
économique dans la quatrième révolution industrielle.
Sur un total de 141 pays couverts en 2019, la compétitivité de seulement trois
pays de la CEMAC a été évaluée sur cette base. Il s’agit du Cameroun (classé 123ème
mondial), le Gabon (classé 119ème mondial) et le Tchad (classé 141ème mondial).
3.4.3. Indice de globalisation : proposé par le cabinet AT Kearney
L'indice A.T. Kearney/Foreign Policy Globalization Index suit et évalue les
changements dans quatre composantes clés de l'intégration mondiale, en intégrant des
mesures telles que les flux commerciaux et financiers, la circulation des personnes à
travers les frontières, le trafic téléphonique international, l'utilisation d'Internet et la
participation à des traités internationaux et à des opérations de maintien de la paix. Plus
précisément, cet indice permet de classer 62 pays en s’appuyant sur 14 variables
regroupées en quatre paniers : intégration économique, contacts personnels, connectivité
technologique et engagement politique. Les 62 pays classés dans l'indice de
mondialisation 2004 représentent 96 % du produit intérieur brut (PIB) mondial et 84 %
de la population mondiale. Les principales régions du monde, y compris les pays
développés et en développement, sont couvertes afin de fournir une vue complète et
comparative de l'intégration mondiale.
19
Etude thématique 2020

--- Page 21 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
L'intégration économique combine des données sur le commerce, les IDE et les
flux de capitaux de portefeuille, ainsi que sur les paiements et des revenus
d'investissement. Les contacts personnels permettent de suivre les voyages et le tourisme
international, le trafic téléphonique international, les envois de fonds transfrontaliers et
les transferts personnels (y compris les envois de fonds des travailleurs, la rémunération
des employés et les autres transferts de personne à personne et non gouvernementaux).
La connectivité technologique compte le nombre d'utilisateurs d'Internet, d'hôtes
Internet et de serveurs sécurisés par lesquels les transactions cryptées sont effectuées.
Enfin, l'engagement politique suit l'adhésion de chaque pays à des organisations
internationales, les contributions personnelles et financières aux missions du Conseil de
sécurité des Nations unies, la ratification de certains traités internationaux multilatéraux
et le montant des paiements et des reçus de transferts gouvernementaux.
AT Kearney construit également un autre indice, issu d’enquêtes, appelé l’Indice
de Confiance. Les enquêtes sont réalisées auprès des responsables des 1000 sociétés les
plus importantes du monde, représentants 47 pays et 24 industries différentes (AT
Kearney, 2005). Les questions portent sur l’intérêt des dirigeants à investir sur tel ou tel
territoire.
Il convient de préciser qu’aucun pays membre de la CEMAC n’est actuellement
classé par le cabinet AT Kearney. Les indicateurs de compétitivité hors-prix et durables
ne font pas encore l’objet d’analyse factuelle au niveau de la CEMAC. Il est donc
question ici d’identifier ceux qui sont pertinents pour la sous-région et de les
implémenter.
4. Méthodologie d’élaboration des indicateurs de compétitivité durable dans
la CEMAC
Plusieurs indicateurs dont le taux de change effectif réel et la productivité peuvent
être utilisés pour capter le niveau de compétitivité des nations. Si le taux de change
effectif réel est souvent utilisé comme proxy de la compétitivité dans plusieurs études
notamment en Afrique, il ne mesure que la compétitivité prix et néglige l’aspect
structurel de la compétitivité (Yamb, 2008). La productivité est un bon indicateur de la
compétitivité comme l’a souligné Krugman (1994) mais les données sur la productivité
sont quasiment indisponibles en Afrique.
Pour surmonter ces difficultés, les indicateurs composites sont souvent élaborés
(Indice de Compétitivité Globale, Indice de compétitivité mondiale, Indice de
globalisation, etc.), permettant de mesurer plusieurs aspects de la compétitivité
20
Etude thématique 2020

--- Page 22 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
contrairement aux indicateurs unidimensionnels. Ceux-ci ont généralement plusieurs
composantes, combinant à la fois des aspects statique et dynamique, et regroupées en
plusieurs piliers, notamment : les institutions, les infrastructures, l’environnement
macroéconomique, la santé et l’éducation primaire, l’éducation supérieure et la
formation, l’efficacité du marché des biens, l’efficacité du marché du travail, le
développement du marché financier, l’évolution technologique, la taille du marché, le
raffinement des affaires et l’innovation. Cependant, les données sur ces indicateurs ne
sont pas toujours disponibles pour tous les pays de la CEMAC. En plus, l’élaboration
de la plupart de ces indicateurs nécessite de volumes importants d’informations dont
près de deux tiers provenant des enquêtes d’opinions.
L’observatoire de compétitivité durable et le « SPF Economie » en Belgique
calculent des indicateurs composites de compétitivité durable. Ces indicateurs visent à
présenter une image synthétique de l’évolution de la compétitivité d’un pays par rapport
à ses concurrents. Ils sont construits à partir d’un nombre réduit d’indicateurs clés
portant sur différentes dimensions de la compétitivité.
4.1. Indicateur du « SPF Economie »
L’indicateur composite est calculé sur la base de 18 indicateurs, regroupés en huit
catégories et en trois thématiques. Les différents indicateurs sont décrits et analysés dans
les parties correspondantes du tableau de bord de suivi de la compétitivité de la
Belgique. Trois catégories portent sur la thématique de la compétitivité prix-coût, à
savoir la productivité et le coût du travail, les prix des industries de réseau, ainsi que les
termes de l’échange. La compétitivité hors prix est analysée sur la base de l’innovation,
de l’entrepreneuriat et du marché du travail. Le développement durable et la cohésion
sociale sont également abordés comme troisième thématique.
Tableau 1 : Indicateurs composant l’indicateur composite
Thématiques Indicateurs
Compétitivité prix-coût
Coût salarial unitaire par personnes (en indice 2010 = 100)
Productivité et coût du
travail
Coût salarial unitaire par personnes (en niveau)
Prix – industries de réseau Prix de l’électricité hors TVA et autres taxes et prélèvements récupérables (en euros)
Termes de l'échange Termes de l'échange (indice 2000 = 100)
Compétitivité hors prix
21
Etude thématique 2020

--- Page 23 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
PME introduisant un produit ou un processus innovant (en % du total des PME)
Exportations des produits de haute technologie (en % des exportations totales)
Innovation Dépenses R&D (en % du PIB)
Couverture 4G (en % des ménages)
Ventes en ligne (en % du total)
TEA activity
Orientation internationale des PME
Entrepreneuriat
Pourcentage des prêts accordés aux PME
Facilité de faire des affaires (doing business)
Taux d'emploi
Marché du travail
Titulaires d’un diplôme de l’enseignement supérieur, âgés de 30-34 ans (en %)
Développement durable et cohésion sociale
Intensité énergétique de l'économie (kg d'équivalent pétrole par 1.000 euros)
Consommation intérieure brute d'énergie divisée par le PIB
Développement durable
Part de l'énergie renouvelable dans la consommation finale brute d'énergie (en %)
Cohésion sociale Risque de pauvreté ou d'exclusion sociale (en % de la population totale)
Source : Tableau de bord de compétitivité de l’économie belge, 2017
Les différents indicateurs sont analysés pour la Belgique et pour les trois
principaux partenaires commerciaux (Allemagne, France, Pays-Bas). Ils sont mesurés
sur une base annuelle. En cas de valeur manquante pour un indicateur, la précédente
valeur disponible est utilisée afin d’assurer une continuité dans la base de données.
Afin de les rendre comparables entre eux, les différents indicateurs sont
normalisés entre 0 (valeur non souhaitable) et 1 (valeur souhaitable), sur la base de
l’approche min-max. Cette normalisation statistique permet de donner un score de 1 au
pays qui performe le mieux (0 au pays qui performe le moins bien) au regard de
l’indicateur et de l’année en question. Les scores des deux autres pays dépendent de leur
écart par rapport à ces deux pays extrêmes.
Les indicateurs normalisés sont ensuite agrégés par thématique, en prenant la
moyenne simple des indicateurs au sein de chaque catégorie et la moyenne simple des
catégories au sein de chaque thématique. L’idée est de donner le même poids à chaque
catégorie au sein de chaque thématique, et le même poids à chaque indicateur au sein de
chaque catégorie. Les indicateurs composites des différentes thématiques sont ensuite
22
Etude thématique 2020

--- Page 24 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
agrégés en un indicateur composite global, en prenant les pondérations suivantes : 40 %
pour la thématique compétitivité prix-coût, 40 % pour la thématique compétitivité hors
prix, et 20 % pour la thématique développement durable et cohésion sociale.
Dès lors, le score final de chaque pays oscille entre 0 et 1. Un pays qui
performerait le mieux au regard de chaque indicateur aurait un score de l’indicateur
composite global de 1, tandis qu’un score final proche de 0 signifierait que le pays a
atteint moins souvent de bons résultats.
4.2. Indicateur de l’observatoire de la compétitivité durable
L’Observatoire de la compétitivité durable (OCD) retrace, pour l’Afrique, un
tableau de bord pour l’analyse de la compétitivité des économies. L’indicateur
composite proposé est structuré autour de trois axes thématiques de variables en
interaction et caractérisant l’aptitude de chacune des économies africaines à s’intégrer à
l’économie mondiale. La représentation schématique ci-dessous les met en évidence
avec les pondérations des différentes rubriques de construction. Une procédure
d’agrégation n’allant pas de soi, un indice global synthétique de la compétitivité durable
n’est pas construit. La démarche de la pondération est en revanche proposée pour chacun
des trois piliers sur lesquels on revient en détail dans les sous-sections suivantes.
23
Etude thématique 2020

--- Page 25 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
Graphique 2 : La compétitivité durable et ses composantes
Source : FERDI, 2017
Les éléments de l’indice de vulnérabilité dont on tient compte dans l’OCD sont
de trois ordres, à savoir : vulnérabilité économique, vulnérabilité environnementale et
stabilité socio-politique et violence. Le système de pondération est défini sous une forme
qui affecte 60% du poids total aux vulnérabilités économiques de caractère structurel et
20% aux facteurs environnementaux ou les violences sociétales qui relèvent
généralement de tendances longues, le cas échéant d’évènements épisodiques comme
les révolutions ou changements de régime.
Le second axe thématique est l’attractivité que l’on définit comme la capacité à
attirer des activités économiques et des facteurs de production mobiles, notamment les
investisseurs et capitaux étrangers. L'attractivité est assimilable à une performance du
territoire que l’on évalue à l’aune de quatre rubriques : marché, capital humain et
financier, infrastructures, gouvernance politique et économique. Chacune de ces
rubriques est-elle même définie en fonction d’indicateurs simples et composites.
Le troisième axe thématique traite des variables de prix. C’est celui sur lequel le
comportement de l’Etat et les décisions des organisations productives ont probablement
le plus de prise en agissant plus ou moins directement sur la gestion des coûts et recettes
des entreprises en monnaie nationale.
24
Etude thématique 2020

--- Page 26 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
La compétitivité durable est le produit de multiples facteurs dont chacun à une
expression différente dans des unités de mesures elles-mêmes variables. La difficulté
est donc de définir un système de normalisation adéquat pour traduire des informations
hétérogènes en indicateurs simples puis composites. Plusieurs modalités sont possibles,
qui fournissent généralement des résultats peu sensibles à l’option choisie. L’approche
couramment utilisée pour traiter de pareils cas consiste à centrer les variables puis à les
réduire. En ce sens, on forme la différence entre la valeur particulière 𝑉𝑖 d’une
𝑛
observation-pays et la moyenne de l’échantillon notée 𝑚𝑖. On divise ensuite cette
différence par l’écart-type de la distribution (𝛿𝑖), d’où :
𝑉𝑖 −𝑚𝑖
𝑉̂𝑖 = 𝑛,𝑡
𝑛,𝑡 𝛿𝑖
Une autre approche, utilisée par l’OCD (Observatoire de Compétitivité Durable)
et l’Organisation des Nations Unies consiste, pour chaque indicateur, à le normaliser en
fonction des valeurs extrêmes de l’échantillon (minimum, maximum), c’est-à-dire
l’étendue de la distribution. La valeur d’un indicateur simple est donc définie dans un
intervalle [0,1] selon la relation suivante :
𝑉𝑖 −𝑉𝑖
𝑉̂𝑖 = 𝑛,𝑡 𝑚𝑖𝑛,𝑡
𝑛,𝑡 𝑉𝑖 −𝑉𝑖
𝑚𝑎𝑥,𝑡 𝑚𝑖𝑛,𝑡
Suivant cette approche, une valeur de 𝑉̂𝑖 plus élevée reflète un meilleur score.
𝑛,𝑡
En effet, sur la base de l’approche, les différents indicateurs sont normalisés entre 0 et
1, permettant ainsi de donner un score de 1 au pays qui performe le mieux et 0 au pays
qui performe le moins bien.
4.3. Indicateurs de la compétitivité durable pour les pays de la CEMAC
L’élaboration de compétitivité durable de la CEMAC se déroulera en trois
phases : la première consiste à sélectionner les indicateurs élémentaires dans chaque axe
thématique ; la seconde consiste à définir les pondérations ; et la troisième consiste à
calculer les indicateurs synthétiques.
La démarche retenue se base sur la méthodologie proposée par l’observatoire de
la compétitivité durable. Compte tenu des données disponibles, l’indicateur construit se
focalisera principalement la compétitivité prix, à travers deux dimensions, à savoir : la
compétitivité macroéconomique et la compétitivité produit. En effet, les indicateurs
relatifs à la compétitivité se rapportent au prix. Ce sont des indicateurs sur lesquels le
comportement de l’Etat et les décisions des organisations productives ont probablement
le plus de prise en agissant plus ou moins directement sur la gestion des coûts et recettes
25
Etude thématique 2020

--- Page 27 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
des entreprises en monnaie nationale. Les scores de performance varient de 0 à 100. Le
score le plus élevé traduit la meilleure situation. Les données proviennent des bases de
données de la Banque mondiale, du FMI et du CEPII.
L’indicateur de compétitivité macroéconomique est calculé à partir des niveaux
de prix relativement aux principaux partenaires commerciaux, importations et
exportations hors pétrole confondues (2008-2012). Le score est dérivé des taux de
change effectif réel de parité absolue des pouvoirs d’achat (PPA). Ces scores sont
calculés après avoir ajusté les prix de l’effet productivité. A cet effet, le facteur effectif
de conversion net de la productivité correspond à un taux de change effectif réel de PPA.
C'est une moyenne géométrique des scores des facteurs de conversion ajustés des écarts
de productivité envers les 10 principaux partenaires commerciaux. L’importance
relative de chacun des partenaires est liée à la moyenne hors pétrole des exportations et
importations de la période 2008-2012.
S’agissant de l’indicateur de compétitivité produit, il évalue la compétitivité au
niveau sectoriel en mettant l'accent sur les principaux produits d'exportations primaires
(hors énergies fossiles et minerais brutes) et manufacturés de chacun des pays. Quatre
indicateurs sont utilisés dans ce groupe, à savoir : (i) indice moyen pondéré du Taux de
Change Réel Interne (TCRI) des 5 principaux produits primaires exportés (hors énergies
fossiles et minerais bruts), (ii) indice moyen pondéré du TCRI des 5 principaux produits
manufacturés exportés, (iii) Indice du TCER moyen pondéré des 5 principaux produits
primaires exportés (hors énergies fossiles et minerais bruts), et (iv) indice du TCER
moyen pondéré des 5 principaux produits manufacturés exportés.
L'indice moyen de TCRI des produits primaires est une moyenne arithmétique
pondérée des indices de TCRI des 5 principaux produits primaires exportés, hors
énergies fossiles et minerais bruts. Chaque produit est pondéré en fonction de son
importance relative dans les exportations moyennes de la période 2009-2013 du pays
considéré. Le TCRI s’obtient par le rapport de l’indice de prix à la consommation à
l’indice des prix d’exportation des produits concernés. Une évolution au-delà de 100
traduit une appréciation réelle de la monnaie sur la base des prix intérieurs entre biens
échangeables et non échangeables (base 100 = 2005). Par la même approche, on obtient
l'indice moyen de TCRI des produits manufacturés est une moyenne arithmétique
pondérée des indices de TCRI des 5 principaux produits manufacturés.
L'indice moyen du TCER des principaux produits primaires exportés est calculé
par la moyenne arithmétique pondérée en retenant les 5 principaux produits
d’exportation primaires (hors énergies fossiles et minerais bruts) en fonction de leur
importance relative dans les exportations moyennes de la période 2008-2012. Chaque
26
Etude thématique 2020

--- Page 28 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
produit est pondéré par son importance relative dans les exportations du pays (base 100
= 2005). Suivant une démarche similaire, l'indice moyen de TCER des produits
manufacturés est obtenu par la moyenne arithmétique pondérée des indices de TCER
des 5 principaux produits manufacturés.
Après l’identification des indicateurs, il convient de procéder à leur combinaison,
en choisissant le meilleur système de pondérations. L’approche économétrique consiste
par exemple à régresser une variable de performance étroitement corrélée à l’attractivité
sur un ensemble d’indicateurs contribuant à l’explication du phénomène. Mais la
difficulté qui réside dans cette approche est l’existence probable d’un biais d’omission
de facteurs constitutifs si toutes les variables pertinentes ne sont pas prises en compte.
L’une des méthodes consiste à utiliser les pondérations fixées de manière
exogène et agrégées par moyenne arithmétique. Elle est couramment utilisée dans les
travaux de benchmarking de la gouvernance et de la compétitivité internationale, et sert
de calcul de l’Indice de Compétitivité Globale du FEM, de l’indice de perception de la
corruption de Transparency International ainsi que dans la mesure du climat des affaires
de la Banque Mondiale (Doing Business). Les indicateurs du World Governance
Indicators (WGI), calculés selon la méthode à composantes non observées sont
également inspirés de cette approche. L’Organisation des Nations Unies utilise aussi les
mêmes pondérations pour classer les pays selon qu’il s’agisse des pays développés ou
des pays en développement ainsi que pour le calcul de l’indice de développement
humain. Dans ce cadre, nous utiliserons les pondérations indiquées dans le graphique
ci-après :
27
Etude thématique 2020

--- Page 29 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
Graphique 3 : Rubriques de l’indicateur de compétitivité prix
Source : FERDI, 2017
Une deuxième méthode consiste à utiliser l’analyse en composantes principales
(ACP) pour obtenir les pondérations. L’ACP est une méthode classique de l’un des
grands champs de la statistique appelé analyse de données. Il s’agit d’une méthode de
la famille de l'analyse des données et plus généralement de la statistique multivariée, qui
consiste à transformer des variables liées entre elles (corrélées) en nouvelles variables
décorrélées les unes des autres. Elle permet au praticien de réduire le nombre de
variables et de rendre l'information moins redondante. De manière pratique, chaque axe
donne lieu à un indice composite d’indicateurs simples sous la forme d’une moyenne
pondérée des composantes principales. Les pondérations résultent quant à elles, des
valeurs propres de la matrice des covariances.
5. Analyse des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
Les indices de compétitivité macroéconomique et produit sont présentés avant
l’analyse de l’indice de compétitivité prix élaboré.
5.1. Evolution de l’indice de compétitivité macroéconomique
Plus global l’indice de compétitivité macroéconomique des pays de la CEMAC
enregistre de fortes fluctuations, traduisant la vulnérabilité des économies de la CEMAC
aux chocs exogènes (Kenkouo, 2015 ; Gomba et al., 2017 ; Kenkouo, 2019). En effet, il
28
Etude thématique 2020

--- Page 30 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
est observé une baisse de l’indice dans tous les pays en 2008 et 2014, correspondant
respectivement aux années de crise financière internationale et de la chute brutale des
cours mondiaux du pétrole. Il est également observé une baisse de l’indice dans tous les
pays à l’exception du Cameroun et de la République Centrafricaine en 2000. Plus
généralement, l’indice a reculé sur les périodes des deux derniers conflits armés en RCA
(2003,2013-2014).
Graphique 4 : Evolution de l’indice de compétitivité macroéconomique
Source : Auteurs
5.2. Evolution de l’indice de compétitivité produit
Avec la faible diversification des économies de la CEMAC, la dynamique de
l’indice de compétitivité produit est plus régulière dans tous les pays de la CEMAC.
Seul la RCA, pays non producteur de pétrole dans la zone se démarque en 2015 avec
une baisse du niveau de l’indice alors que la tendance haussière est observée dans tous
les autres pays.
29
Etude thématique 2020

--- Page 31 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
Graphique 5 : Evolution de l’indice de compétitivité macroéconomique
Source : Auteurs
Par ailleurs, il est observé une baisse de l’indice de compétitivité produit dans
tous les pays de la CEMAC en 1999 et 2005. Il y a lieu de préciser qu’en lien avec la
baisse des cours mondiaux du pétrole, à l’exception de la Guinée Equatoriale qui
commençait l’exploitation de brut, la plupart des pays de la CEMAC ont enregistré des
contreperformances en matière de croissance en 1999 avec de fortes récessions au
Gabon et au Tchad. Cette année correspond à la fin d’un cycle économique qui a débuté
après la dévaluation de 1994. En outre, l’année 2005 correspond à la fin d’un cycle
économique dans la CEMAC avec de fortes baisses du taux au Tchad et en Guinée
Equatoriale (Keungne, 2018).
Graphique 6 : Evolution du taux de croissance réelle dans la CEMAC
30
Etude thématique 2020

--- Page 32 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
Source : BEAC
5.3. Evolution de l’indice de compétitivité prix
Malgré les fortes fluctuations de l’indice de compétitivité macroéconomique, la
dynamique de l’indicateur synthétique de compétitivité durable élaboré est plus
régulière dans tous les pays de la CEMAC. Cet indicateur retrace également les périodes
de retournement de la conjoncture économique dans la CEMAC en lien avec le choc
négatif observé sur la croissance économique (1999, 2005 et 2014), la crise financière
internationale de 2008 et les guerres civiles en République Centrafrique (2003,2013-
2014).
Graphique 7 : Evolution de l’indice de compétitivité produit
Source : Auteurs
6. Conclusion
La compétitivité d’une nation est un concept complexe et multidimensionnel, ne
jouissant pas d’une définition universelle. Malgré les difficultés à trouver une définition
consensuelle à ce concept, son importance dans la performance économique des pays
fait l’objet d’un large consensus, du moins, dans une perspective de moyen et long
terme. Bien que la plupart des études sur cette problématique s’intéressent aux
déterminants de la compétitivité des pays, il est important pour chaque pays de disposer
des indicateurs pertinents pour apprécier sa compétitivité internationale.
31
Etude thématique 2020

--- Page 33 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
L’appréciation de la compétitivité sur la base des indicateurs standards de prix ou
de coûts relatifs pouvant être limitée, cette étude s’est proposée d’identifier un (des)
indicateur(s) de compétitivité internationale pertinent(s) pour les pays de la CEMAC.
L’atteinte d’un tel objectif permettrait de renforcer le dispositif d’analyse conjoncturelle
dans la CEMAC.
A cet effet, en utilisant des données utilisées proviennent de la BEAC, des bases
de données de la Banque mondiale, du FMI et du CEPII, couvrant la période allant de
janvier 1995 à décembre 2017, un indicateur de compétitivité durable a été élaboré pour
les pays de la CEMAC à l’aide de la méthodologie de l’observation de compétitivité
durable.
Il ressort de l’analyse que l’indicateur élaboré retrace assez bien les périodes de
retournement de la conjoncture économique dans la CEMAC en lien avec les chocs
négatifs observés sur la croissance économique, la crise financière internationale de
2008, les chocs pétroliers et les guerres civiles en République Centrafrique.
Bien que l’indicateur synthétique de compétitivité durable élaboré fournit plus
d’information sur la dynamique des performances macroéconomique de la CEMAC, il
devrait être amélioré, en fonction de la disponibilité des données, notamment les facteurs
de vulnérabilités économiques (chocs climatiques et violences socio-politiques) ainsi
que ceux de l’attractivité économique (marché de travail, infrastructures, capital humain,
capital financier, gouvernance politique et gouvernance économique). Par ailleurs, les
tests de robustesse devraient également être effectués pour valider le contenu
informationnel de l’indicateur élaboré.
32
Etude thématique 2020

--- Page 34 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
Références bibliographiques
1. Aiginger K. (2006a), « Competitiveness: From a Dangerous Obsession to a
Welfare Creating Ability with Positive Externalities », Journal of Industry,
Competition and trade, vol. 6, issue 2.
2. Aiginger K. (2006b), « Revisiting an Evasive Concept: Introduction to the
Special Issue on Competitiveness », Journal of Industry, Competition and Trade,
vol. 6, n°2.
3. Agbor J. A. et Taiwo O. (2014), « The Fundamental Determinants of
Competitiveness in African Countries », Working Papers 463, Economic
Research Southern Africa.
4. Balkytė A. et Tvaronavičienė M. (2010), « Perception of competitiveness in the
context of sustainable development : facets of "sustainable competitiveness »,
Journal of business economics and management, Vol. 11, n°2, pp. 341-365.
5. Barro R. et Sala-i-Martin X. (1990), « Economic growth and Convergence across
the United States », National Bureau of Economic Research working paper, n°
3419.
6. Burton D.Jr. (1994), « Competitiveness: here to say », The Washington Quaterly.
7. Cho D.S., Moon H.C. et Kim M.Y. (2006), « Competitive strategy to enhance
national competitiveness », In: Proceedings in Academy of International
Business 2006 Annual Meeting, Beijing, China, June 23–26.
8. Debonneuil M. et Fontagné L. (2003), « Compétitivité », La Documentation
française.
9. De Grauwe P. (2010), « The Financial Crisis and the Future of the Euro zone »,
Bruges European Economic Policy, Briefing 21/2010.
10. Delgado M. et Ketels C.H.M. (2012), « The Determinants of National
Competitiveness », Working paper series NBER.
11. Djahini E. (2015), « The main determinants of international competitiveness in
sub-saharan Africa », MPRA Paper, n° 65024.
12. Dunning J. H. (2003), « The role of foreign direct investment in upgrading
China’s competitiveness », J. Int. Bus. Econ. 4 (1), pp.1–13.
13. Durant M. et Giorno C. (1987), « Les indicateurs de compétitivité internationale :
aspects conceptuels et évaluation », ResearchGate publication N° 28220249, pp.
166-202.
14. Fagerberg J. (1988), « International Competitiveness », Economic Journal, 98,
(391), pp.355-7.
15. FERDI (2017), « Observatoire de la compétitivité durable : méthodologie
générale ».
33
Etude thématique 2020

--- Page 35 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
16. Gabrisch H. et Staehr K. (2012), « The Euro Plus Pact: Competitiveness and
external capital flows in the EU countries », Bank of Estonia Working Papers, n°
wp2012-5.
17. Garelli S. (2014), « The Fundamentals and History of Competitiveness », IMD
World Competitiveness Yearbook.
18. Gomba E.B, Kenkouo G.A., Mvondo E.T. et Nafe D. (2017), « Chocs et
fluctuations macroéconomiques au Cameroun », BEAC Working Paper, n° 04/17.
19. Hatzichronoglou T. (1996), « Globalisation and Competitiveness: Relevant
Indicators », n°1996/5, OECD Science, Technology and Industry Working
Papers, OECD Publishing.
20. Herciu, M. et Ogrean C (2013), « International competitiveness of countries –
evidence for some developed and emerging economies », European Scientific
Journal, 9(19).
21. Kenkouo G.A. (2015), « Dynamique du prix du pétrole et inflation dans la
CEMAC », BEAC Working Paper, n° 08/15.
22. Kenkouo G.A. (2019), « Chocs extérieurs et stabilité financière : cas de l’Union
Monétaire d’Afrique Centrale », BEAC Working Paper, n° 07/19.
23. Keungne K. L. S. (2018), « Une analyse de la synchronisation des cycles dans
l’Union monétaire de l’Afrique centrale », BEAC Working Paper, n° 06/17.
24. Kerviler I. (2011), « La compétitivité : enjeu d’un nouveau modèle de
développement », Conseil économique, social et environnemental, France.
25. Krugman P. (1994), « Competitiveness: A Dangerous Obsession », Foreign
Affairs, Vol. 73, n° 2, pp. 28-44.
26. Krugman P. (1984), « Import Protection as Export Promotion : International
Competition in the Presence of Oligopoly and Economies of Scale », in
KIERZKOWSKI H. (éd.), Monopolistic Competition and International Trade,
Clarendon Press, Oxford.
27. Lassudrie-Duchêne B. (1971), « La demande de différence et l'échange
international, Economies et sociétés », Cahiers de l'ISMEA, Vol. 5.1971, 5, pp.
961-982.
28. Lucas R.E. (1988), « On the mechanics of economic development », Journal of
Monetary Economics, n°22 pp 3-42.
29. Matthews C. H. et Scott, S. G. (1995), « Uncertainty and planning in small and
entrepreneurial firms: An empirical assessment », Journal of Small Business
Management, Vol. 33, n° 4.
30. Moon H.C., Rugman A.M. et Verbeke A. (1998), « A Generalized Double
Diamond Approach to the Globalized Competitiveness of Korea and Singapore»,
International Business Review, Vol. 7, pp. 135–150.
34
Etude thématique 2020

--- Page 36 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
31. Morris, D. (1985), «The Economic System in the UK », Oxford University Press,
Oxford.
32. Mucchielli J.L. (2002), « IDE et exportations : Compléments ou substituts »,
Problèmes économiques.
33. Musson A. (201), « Revue de littérature sur les indicateurs d’attractivité et de
développement durable : vers un indicateur d’attractivité durable »,
CAIRN.INFO, vol N° 2, pp 181-223.
34. Nubrel A. (2003), « Dans quelle mesure la compétitivité de la nation est un
concept pertinent », www.piton.stdenis.univ-renion.fr.
35. Ohlin B. (1933), « Interregional and International Trade », Harvard University
Press, Cambridge, Mass., édition revue, 1968.
36. Porter M. E. (1990), « The Competitive Advantage of Nations », Harvard
Business Review.
37. Prestowitz J.R. (1994), « The fight over competitiveness : A Zero-sum debate ?»,
Foreign Affairs, Vol. 73, n° 4, pp. 186-189.
38. Ricardo D. (1817), « Principes de l'économie politique et de l'impôt », trad. franç,
Calmann-Lévy, Paris, 1970.
39. Rivera-Batiz L. et Romer P. (1991), « Economic Integration and Endogenous
Growth », The Quarterly Journal of Economics, vol. 106, issue 2, 531-555.
40. Rugman A. M. (1991), « Diamond in the Rough », Business Quarterly, n° 55(3),
pp. 61-64.
41. Rugman, A.M. et D’Cruz, J.R. (1993), « The Double Diamond Model of
International Competitiveness: The Canadian Experience », Management
International Review, 33, 17-39.
42. Rugman A.M. et Gestrin M. V. (1991), « US Trade Laws as Barriers to
Globalisation », The World Economy, Volume14, Issue3, pp. 335-352.
43. Schuller B. et Lindbom M. (2009), « Competitiveness of Nations in the Global
Economy. Is Europe Internationally Competitive? », Economics and
Management, 14(1), pp 934-941.
44. Schwab K. et Porter M. (2009), « The Global Competitiveness Report 2008-
2009», World Economic Forum.
45. Spencer B.J. et Brander J.A. (1983), « International R & D Rivalry and Industrial
Strategy », Review of Economic Studies, vol. 50.
46. Ternisien M. & Diguet A.F. (2000), Indicateurs et facteurs de compétitivité des
services rendus à l’industrie, Collection Etudes, Paris ;
47. Tsangarides C. G. et Ramirez G. (2007), « Competitiveness in the CFA Franc
Zone », IMF Working Papers, n°2007/212;
35
Etude thématique 2020

--- Page 37 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
48. Tyson L. (1992), « Who is Bashing Whom? Trade Conflict in High-Technology
Industries », Institute of International Economics, Washington, DC.
49. Seddi A. (2013), « Compétitivité économique : quel potentiel pour l’Algérie ? »,
Thèse de doctorat d’Economie.
50. Yamb E.B.B. (2008), « Mésalignement et dynamique de convergence du taux de
change réel en zone CFA », Thèse de doctorat en Sciences économiques, HAL.
36
Etude thématique 2020

--- Page 38 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
Annexes :
Tableau 2 : Les indicateurs de compétitivité prix-coût
Indicateurs Caractéristiques
1 Taux de change effectif réel En %
2 Terme de l’échange des biens et services En indice
3 Exportations nettes En volume
4 Taux de couverture des importations par les exportations En %
5 Part de marché à l’exportation mondiale En % du total mondial
6 Coût du salaire unitaire Evolution à un an d’écart, en %
7 Productivité globale des facteurs Evolution à un an d’écart, en %
8 Prix de l’électricité, consommateurs industriels Classement 1-4
9 Prix du gaz, consommateurs industriels Classement 1-4
10 Prix des télécoms Classement 1-4
11 Inflation (IHPC) Evolution à un an d’écart, en %
12 Parité du pouvoir d’achat
13 Coûts relatifs de production En monnaie nationale
14 Compétitivité dans le modèle INTERLINK Voir Durand & Giorno, 1987
15 Taux d’exportation En pourcentage du PIB réel
16 Taux de pénétration étrangère En pourcentage
17 Ratio d’investissement relatif En pourcentage
37
Etude thématique 2020

--- Page 39 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
Tableau 3 : Les indicateurs de compétitivité hors-prix
Indicateurs Caractéristiques
1 Dépenses en Recherche & Développement En % du PIB
2 Proportion des effectifs de Recherche & Développement En %
3 Brevets déposés auprès de l’autorité Nombre de demandes par millions d’habitants
4 IDE nets Millions d’unités monétaires
5 Taux de couverture de la population par les réseaux de nouvelle En %
génération et 4 G
6 Pourcentage des abonnements large bande fixe En %
7 Pourcentage d’entreprises vendant en ligne via les réseaux En % du total
informatiques
8 Pourcentage du chiffre d’affaires provenant du commerce En % du total
électronique
9 Investissement dans les réseaux En % des revenus du secteur des communications
électroniques
10 Orientation internationale des PME
11 Pourcentage des prêts accordés aux PME En % du total
12 Soutien à l’entrepreneuriat En % du total
13 Nombre des principaux fournisseurs d’électricité
14 Part du principal fournisseur de gaz En %
15 Part de marché de l’opérateur historique dans la large bande fixe En %
16 Part de marché du principal opérateur mobile En %
17 Taux d’emploi En % de la population totale adulte
18 Titulaires d’un diplôme de l’enseignement supérieur En %
19 Pourcentage de la population adulte ayant suivi une formation En %
continue
20 Ease of Doing Business Indicator Distance à la frontière, en %
38
Etude thématique 2020

--- Page 40 ---
B A N Q U E D E S E T A T S D E L ’ A F R I Q U E C E N T R A L E
Indicateurs composites de compétitivité
Indicateurs Source Critères Pays Couverture Avantage
Indice de compétitivité International Institute for 330 Critères sont regroupés en 63  performance économique Cette approche améliore la
mondiale Management Development sous-facteurs et chaque sous-  efficacité du gouvernement fiabilité des résultats et
facteur  efficacité des affaires et les contribue à assurer un haut
(World Competitiveness
infrastructures. degré de la compatibilité avec
Yearbook) poids de chaque sous-facteur
les observations passées.
est de 5% (20 x 5 = 100).
World Digital 9 sous-facteurs comprennent la méthodologie du classement du
Competitiveness (WDC) 51 critères WDC définit la compétitivité
numérique en trois niveaux
principaux facteurs : connaissances,
technologie et préparation à l'avenir.
Chacun de ces facteurs est à son tour
divisé en 3 sous-facteurs qui mettent
en évidence chaque facette des
domaines analysés.
Indice de compétitivité 110 variables 141 pays Variables organisées en douze piliers,
globale couverts en dont les plus importants sont les
2019 suivants : institutions, infrastructures,
(Global Competitiveness
adoption des TIC, stabilité
Index)
macroéconomique, santé,
compétences, marché des biens et
services, marché du travail, système
financier, taille du marché,
dynamisme des entreprises et capacité
d'innovation, chaque pilier
représentant un domaine considéré
D I R E C T I O N G E N E R A L E D E S E T U D E S F I N A N C E S E T R E L A T I O N S I N T E R N A T I O N A L E S

--- Page 41 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
comme un déterminant important de
la compétitivité.
Indice de globalisation Cabinet AT Kearney 62 pays Flux commerciaux et financiers, la
circulation des personnes à travers les
frontières, le trafic téléphonique
international, l'utilisation d'Internet et
les pays
la participation à des traités
développés
internationaux et à des opérations de
et en
maintien de la paix
développe
ment
S’appuie sur 14 variables regroupées
en quatre paniers : intégration
économique, contacts personnels,
connectivité technologique et
engagement politique.
Indice de Confiance Cabinet AT Kearney Les enquêtes sont réalisées Les questions portent sur l’intérêt des
auprès des responsables des dirigeants à investir sur tel ou tel
1000 sociétés les plus territoire.
importantes du monde,
représentants 47 pays et 24
industries différentes (AT
Kearney, 2005).
Indicateur de la Banque Mondiale (Doing
réglementation des affaires Business)
International
1
Etude thématique 2020

--- Page 42 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
Indice de liberté économique Heritage Foundation
Indice de corruption Transparency International
1
Etude thématique 2020

--- Page 43 ---
B A N Q U E D E S E T A T S D E L ’ A F R I Q U E C E N T R A L E
Guide méthodologique du calcul des termes de l’échange à la BEAC
1. Généralités
Un indice est un nombre sans dimension qui mesure la variation d’une grandeur entre
deux périodes. L’indice se définit comme le rapport entre la valeur de la grandeur au cours de
la période courante et sa valeur au cours de la période de base. S’agissant de l’évaluation du
commerce extérieur, la littérature recense trois indices : l’indice de valeur, l’indice de prix et
l’indice de volume. L’évolution en valeur du commerce se décompose en évolution de prix et
des volumes selon la formule suivante :
(Indice de valeur)t = (indice de prix)t x (indice de volume)t (1)
L’indice de valeur se calcule comme le rapport de la valeur courante des échanges sur
la valeur en année de base. Les indices de prix du commerce extérieur peuvent être élaborés en
suivant trois méthodologies : (i) le calcul des valeurs unitaires issues des statistiques du
commerce extérieur de marchandises collectées par la douane, (ii) les prix issus des enquêtes
auprès des entreprises importatrices et exportatrices ou (iii) une combinaison des deux
premières méthodologies. Cette dernière dite hybride est d’ailleurs recommandée.
1.1. Les termes de l’échange
Les termes de l'échange (TDE) sont définis comme le rapport entre l’indice de prix des
exportations (IPX) et l’indice de prix des importations (IPM). Cet indicateur permet de mesurer
le pouvoir d'achat des exportations en termes d’importations. A travers lui, l’on mesure la
capacité d'un pays à payer ses importations grâce à ses exportations. Ainsi, les TDE expriment
un prix relatif externe, qui permet d’apprécier la dynamique de la balance commerciale.
1.2. Les valeurs unitaires
Les valeurs unitaires du commerce extérieur ou prix moyens se définissent comme le
rapport entre la valeur et la quantité d’une position tarifaire. Elles ne sont pas de véritables prix,
mais plutôt des « proxy » qui correspondent à un prix moyen, pour chaque position tarifaire.
Les valeurs unitaires pour le calcul des indices du commerce extérieur sont entièrement
déterminées à partir des données issues des déclarations douanières. Les valeurs unitaires sont
plus instables que les prix effectifs, et leur variation peut être expliquée par d’autres facteurs,
tels qu’un changement de la composition d’une position douanière hétérogène, la
miniaturisation des produits liée au progrès technologique, les changements dans les
emballages ou les variations de qualité.
2. Calcul des indices de valeurs unitaires
2.1 Période de base
D I R E C T I O N G E N E R A L E D E S E T U D E S F I N A N C E S E T R E L A T I O N S I N T E R N A T I O N A L E S

--- Page 44 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
La période de base retenue pour les indices du commerce extérieur est l’année 20153, car
elle présente une meilleure couverture des statistiques douanières pour l’essentiel des pays de
la CEMAC. L’année de base est renouvelée tous les trois ans. A cet effet, les pondérations
devraient être révisées, afin d’intégrer la modification de la structure du commerce de chaque
pays et la CEMAC (liste des principaux produits exportés et importés).
2.2 Base de sondage
La base est constituée des outputs mensuels de SYDONIA du commerce spécial, au
niveau SH4 pour les produits importés et exportés par les économies (espace indivis) et la
CEMAC (espace composite) au cours de l’année de base, et éventuellement toute autre source
auprès de laquelle on peut avoir des données des pays au niveau SH4 à périodicité mensuelle.
Les variables retenues de ces sources sont le code SH4, les exportations et importations en
valeurs (V), et en quantités (Q).
2.3 Choix de l’échantillon
La détermination des produits d’exportations et d’importations pour le calcul des IVU
s’est inspirée de la méthode (TIM)4 développée par le CESD-Communautaire sous la
supervision d’Eurostat dans le but d’automatiser la gestion et la production des statistiques du
commerce extérieur. Cette approche est également mise en œuvre par l’Institut National de la
Statistique du Cameroun et l’Agence Nationale de la Statistique et de la Démographie du
Sénégal. Elle consiste à sélectionner les paniers de produits d’exportations et d’importations
suivant une démarche en deux étapes :
 Etape 1 : tester la régularité et la volatilité des valeurs unitaires de chaque position
tarifaire au cours des différents mois de l’année de base.
Vi,t
VUi,j  t ,iSH4, j X,M
t Qi,t
t
Avec :
o VUi,j : valeur unitaire de la position tarifaire SH4 du produit i au cours du mois t
t
o
1
Etude thématique 2020
V i,tt : la valeur de la position tarifaire SH4 du produit i au cours du mois t
o Q i,tt : la quantité correspondante à position tarifaire SH4 du produit i au cours du
mois t
3Elle a été retenue en raison de la mauvaise qualité des déclarations douanières des pays de la CEMAC en 2012,
qui omettent un nombre important des produits. Ce choix a été opéré en cohérence avec la révision envisagée
en 2015, des indices du TCER et de l’indice des cours des produits de base.
4 La méthode TIM est le module des indices du commerce extérieur.

--- Page 45 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
Pour chaque code, une série de tests est appliquée sur les valeurs unitaires (VU), de
manière à identifier les chiffres “aberrants”. Les produits sélectionnés dans l’échantillon sont
ceux qui satisfont simultanément aux cinq critères suivants :
 Critère 1 (régularité) : nombre de mois sans transaction inférieur à 5 :
2
Etude thématique 2020
 j ,
T 1 2t
1
1
 X i,j,t1
 7 , tel que X
i, j,t

 1
0
.r e
. s i
n
n
s e
o
i
n
g n é e 
;
 Critère 2 : rapport des valeurs unitaires maximale et minimale inférieur à 10.
M
M
a
i
x
n


V
V
U
U
i, jt
i, jt
T 012
t 1T
012
t 1
1 0 ;
 Critère 3 : le rapport des valeurs unitaires maximale et médiane inférieur à 5.
M
M
a
e
x
d


V
V
U
U
i, jt
i, jt
T 012
t 1T
012
t 1
5
 Critère 4 : le rapport des valeurs unitaires médiane et minimale inférieur à 5.
M
M
e
i
d
n


V
V
U
U
i, jt
i, jt
T 012
t 1T
012
t 1
5
 Critère 5 : Le coefficient de variation inférieur à 2 :
 VUi,jT 012
t
t1 2
moyenne VUi,jT 012
t
t1
 Etape 2 : Inclusion exceptionnelle de certains produits dans l’échantillon.
Elle consiste à réintégrer dans le panier les produits n’ayant pas satisfait les critères
précédents, mais qui sont importants pour l’économie nationale en cohérence avec les autres
échantillons tirés pour le calcul de l’Indice composite des cours des produits de base
(ICCPB-CEMAC) et du taux de change effectif réel (TCER).
2.4 Traitement
Les problèmes des valeurs unitaires manquantes, aberrantes dans les séries et la
saisonnalité rendent malaisée l’interprétation de la dynamique à court terme des IVUX et

--- Page 46 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
IVUM. Face à cette difficulté, la résolution se fera au cas par cas par l’analyste qui pourra faire
usage de plusieurs méthodes notamment :
 l’interpolation des données « manquantes »
 le traitement des données atypiques et/ou aberrantes,
 la production des séries des valeurs unitaires corrigées des variations
saisonnières5.
Les traitements statistiques des données des valeurs unitaires seront effectués sur
l’applicatif R6 en dehors du fichier Excel, puis chargées dans le fichier modèle de calcul Excel7
des ITE, pour finaliser le calcul des indices des valeurs unitaires, et réaliser les graphiques
nécessaires pour l’analyse des évolutions.
Les indices des valeurs unitaires obtenus après les traitements statistiques (
3
Etude thématique 2020
 V U ˆ i,t j T
t 1
, i  S H 4 , j   X , M  ) seront utilisés pour le calcul des indices des valeurs unitaires
au niveau SH4, ainsi que tous les autres niveaux d’agrégation pour le calcul de l’indice des
termes de l’échange.
2.5 Calcul et agrégation des indices
A ce stade, tous les éléments nécessaires au calcul des indices sont disponibles. On
procède au calcul des indices aux différents niveaux SH4, SH2, section et global. Les indices
composites seront du type Laspeyres, en raison de la disponibilité des données qui ne permet
pas le recours aux pondérations dynamiques.
Indices élémentaires :  V U ˆ i,t j T
t 1
, i  S H 4 , j   X , M 
 Les indices des valeurs unitaires au niveau SH4 :
VUˆi,j
IVUi,j  t ,iSH4, j X,M
t moyenne VUˆi,jT 012
t
t1
Indices des valeurs unitaires aux niveaux agrégés
5 Privilégier la méthode Census X13 ou X-12 ou encore X-11 pour corriger les problèmes de saisonnalité
6 Un programme de traitement systématique des séries échantillonnées pour régler les problèmes évoqués plus
haut.
7 La méthode de traitement de ces problèmes peut également être implémentée sur Excel.

--- Page 47 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
 Les indices des valeurs unitaires au niveau k :
 Si k ϵ SH2, i ϵ SH4
 Si k ϵ Section, i ϵ SH2
 Si k ϵ Global ; i ϵ section
4
Etude thématique 2020
I V U kt , j 
n
ki
1
w i,t0 j,k * I V U i,t j,k , w i, j,k
t 1 2

V
n
kt
1
i, j,kt
1 2  
i, j,kV
t 1 2  
 Indice des termes de l’échange
I T E kt 
I V
I V
U
U
k ,Xtk
,Mt
, k   S H 4 , S H 2 , S e c tio n , G lo b a l , G lo b a l _ h o r s _ p e tr o le , g l o b a l _ h o r s _ s e c tio n X V I  X X I I 
3. Publication des indices
La publication des indices des TDE est trimestrielle. Elle parait après chaque réunion du Comité
de Politique Monétaire. Les supports de publication sont :
- Rapport annuel de la BEAC ;
- Notes de conjoncture ;
- Bulletin Economique et Statistiques ;
- Site WEB de la BEAC.

--- Page 48 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
Guide méthodologique du calcul des TCER à la BEAC
1. GENERALITES
Le taux de change effectif (TCE) est une mesure de la valeur de la monnaie d’un pays par rapport
aux monnaies de ses principaux partenaires commerciaux. Il peut s’évaluer en termes nominal ou réel
selon qu’on prend en compte le différentiel des coûts des facteurs entre le pays de référence et ses
partenaires8. Utilisé comme un indicateur de compétitivité-prix d’une économie, le taux de change
effectif réel (TCER) se calcule comme le rapport entre les prix domestiques et les prix extérieurs évalués
dans la même monnaie9.
Le TCER est une variable clé de la politique de change. C’est un indicateur d’appréciation du
degré de mésalignement de la monnaie. Il permet d’apprécier la compétitivité-prix par rapport à un
ensemble de partenaires et concurrents commerciaux par :
- l’évaluation de la compétitivité-prix des importations ;
- l’évaluation de la compétitivité-prix des exportations ;
- l’évaluation de la compétitivité-prix globale.
2. ELEMENTS METHODOLOGIQUES
Les orientations méthodologiques retenues dans le cadre de la construction du TCER de la
CEMAC (et de ses composantes) s’inspirent principalement de la méthodologie utilisée par le FMI et
largement répandue au sein des autres banques centrales. Elles tiennent en outre compte de
l’environnement spécifique des Etats de la CEMAC, en particulier la faiblesse de leurs appareils
statistiques.
2.1. Champ couvert et périodicité de l’indicateur
Sur le plan géographique, les indices du taux de change effectif nominal et réel calculés sont
définis pour chaque pays de la CEMAC et pour l’ensemble de la Zone. Pour un espace géographique
donné, la compétitivité est évaluée aussi bien sur le marché local que sur les marchés étrangers. Ainsi,
la Banque Centrale calcule :
- un taux de change effectif nominal des exportations par pays et pour la Zone, pour évaluer
l’évolution globale du FCFA par rapport aux monnaies des principaux concurrents à
l’exportation de l’espace géographique concerné ;
8 Dans la pratique, l’IPC être généralement choisi comme proxy des coûts des facteurs.
9 A la différence du taux de change réel (TCR) qui tient compte des échanges bilatéraux, le TCER couvre les
échanges d’un pays avec ses principaux partenaires / concurrents commerciaux.
5
Etude thématique 2020

--- Page 49 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
- un taux de change effectif nominal des importations par pays et pour la Zone, pour évaluer
l’évolution globale du FCFA par rapport aux monnaies des principaux fournisseurs de l’espace
géographique concerné ;
- un taux de change effectif nominal composite par pays et pour la Zone, pour évaluer
l’évolution globale du FCFA par rapport aux monnaies des principaux concurrents à
l’exportation et des fournisseurs de l’espace géographique concerné ;
- un taux de change effectif réel des exportations par pays et pour la Zone, pour évaluer la
compétitivité-prix relative des principaux concurrents commerciaux à l’exportation sur les
marchés tiers de l’espace géographique concerné ;
- un taux de change effectif réel des importations par pays et pour la Zone, pour évaluer la
compétitivité-prix des principaux fournisseurs sur le marché local de l’espace géographique
concerné ;
- un taux de change effectif réel composite par pays et pour la Zone, pour évaluer la
compétitivité-prix.
Le trimestre est la périodicité retenue pour le calcul de ces indicateurs mensuels. La BEAC
calcule le TCER pétrole inclus et le TCER hors pétrole.
2.2. Formules de calcul
Considérons un espace géographique donné j (qui peut être soit un pays de la CEMAC, soit la
CEMAC prise globalement). Notons t l’année de base des indices.
0
Le TCEN des importations se calcule comme une moyenne géométrique pondérée des indices
des taux de change bilatéraux nominaux des principaux fournisseurs de l’espace géographique
considéré.
𝑛
𝑇𝐶𝑁
𝛼𝑗,𝑖
𝑇𝐶𝐸𝑁𝑖𝑚𝑝 = ∏[( 𝑖,𝑡 ×100) ]
𝑗,𝑡 𝑇𝐶𝑁
𝑖=1
𝑖,𝑡0
Où :

𝑇𝐶𝐸𝑁𝑖𝑚𝑝
est le taux de change effectif nominal des importations de l’espace j à la date t ;
𝑗,𝑡
 n représente le nombre des principaux fournisseurs retenus pour les calculs ;
 𝑇𝐶𝑁 (respectivement 𝑇𝐶𝑁 ) est le taux de change au certain du F CFA par rapport à la
𝑖,𝑡 𝑖,𝑡0
monnaie du pays i (faisant partie de la liste des principaux fournisseurs de l’espace j) à la
date t (respectivement à la date t ) ;
0
6
Etude thématique 2020

--- Page 50 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
 le rapport
𝑇𝐶𝑁𝑖,𝑡
×100 représente alors l’indice du taux de change nominal bilatéral du
𝑇𝐶𝑁𝑖,𝑡0
fournisseur i ;
 𝛼 représente la part du fournisseur i dans les importations de l’espace j au cours de la
𝑗,𝑖
période de référence. Cette part est calculée sur les importations en provenance des
principaux fournisseurs retenus, de sorte que ∑𝑛 𝛼 = 1.
𝑖=1 𝑗,𝑖
Le TCER des importations se calcule comme une moyenne géométrique pondérée des indices
des taux de change bilatéraux réels des principaux fournisseurs de l’espace géographique considéré.
𝑛
𝑇𝐶𝑁 𝐼𝑃𝐶
𝛼𝑗,𝑖
𝑇𝐶𝐸𝑅𝑖𝑚𝑝 = ∏[( 𝑖,𝑡 × 𝑖,𝑡 ×100) ]
𝑗,𝑡 𝑇𝐶𝑁 𝐼𝑃𝐶
𝑖=1
𝑖,𝑡0 𝑗,𝑡
Où :

𝑇𝐶𝐸𝑅𝑖𝑚𝑝
est le taux de change effectif réel des importations de l’espace j à la date t ;
𝑗,𝑡
 IPC et IPC sont respectivement l’indice des prix à la consommation du fournisseur i et de
i,t j,t
l’espace j à la date t, ramenés à la même année de base ;
 le rapport
𝑇𝐶𝑁𝑖,𝑡 ×𝐼𝑃𝐶𝑖,𝑡×100
est l’indice du taux de change bilatéral réel du fournisseur i.
𝑇𝐶𝑁𝑖,𝑡0 𝐼𝑃𝐶𝑗,𝑡
Le TCEN des exportations se calcule comme une moyenne géométrique pondérée des taux de
change effectifs nominaux des principaux produits10 exportés par l’espace géographique considéré. Ce
calcul nécessite donc une étape intermédiaire, le calcul des TCEN de chaque produit d’exportation
retenu pour l’espace j.
𝑚
𝑇𝐶𝐸𝑁𝑒𝑥𝑝 = ∏[(𝑇𝐶𝐸𝑁𝑃𝑘 ×100)𝛽𝑗,𝑘]
𝑗,𝑡 𝑗,𝑡
𝑘=1
Où :

𝑇𝐶𝐸𝑁𝑒𝑥𝑝
est le TCEN des exportations de l’espace j à la date t ;
𝑗,𝑡
 m est le nombre de produits d’exportation retenus pour l’espace j ;
 𝛽 est la part du produit k dans les exportations de l’espace j au cours de la période de
𝑗,𝑘
référence. Cette part est calculée sur les seuls produits d’exportation retenus, de sorte que
∑𝑚 𝛽 = 1 ;
𝑘=1 𝑗,𝑘
 𝑇𝐶𝐸𝑁𝑃𝑘 est le taux de change effectif nominal du produit k pour le pays j à la date t. Il est
𝑗,𝑡
calculé comme une moyenne géométrique des indices de taux de change nominaux
10 Le choix d’exclure le pétrole et le gaz naturel sera justifié dans le paragraphe 2.3.
7
Etude thématique 2020

--- Page 51 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
bilatéraux des principaux concurrents à l’exportation du pays j pour le produit k à la date t,
moyenne qui est pondérée par la part de marché de ces concurrents au cours de la période de
référence.
Ainsi, on a 𝑇𝐶𝐸𝑁𝑃𝑘 = ∏𝑝 [(𝑇𝐶𝑁𝑙,𝑡
×100)𝛾𝑗,𝑙
]
𝑗,𝑡 𝑙=1 𝑇𝐶𝑁𝑙,𝑡0
Où :
 𝑇𝐶𝑁 (respectivement 𝑇𝐶𝑁 ) est le taux de change au certain du F CFA par rapport à la
𝑙,𝑡 𝑙,𝑡0
monnaie du pays l (faisant partie de la liste des principaux concurrents à l’exportation de
l’espace j) à la date t (respectivement à la date t ) ;
0
 p est le nombre des principaux concurrents à l’exportation du pays j sur le marché du produit
k qui ont été retenus pour les calculs.
 𝛾 est la part de marché du pays l sur le marché du produit k au cours de la période de
𝑗,𝑙
référence. Cette part est calculée par rapport aux exportations totales des concurrents retenus,
de telle sorte que
∑𝑝
𝛾 = 1.
𝑙=1 𝑗,𝑙
Le TCER des exportations se calcule comme une moyenne géométrique pondérée des taux de
change effectifs réels des principaux produits exportés par l’espace géographique considéré. Ce calcul
nécessite donc une étape intermédiaire, le calcul des TCER de chaque produit d’exportation retenu pour
l’espace j.
𝑚
𝑇𝐶𝐸𝑅𝑒𝑥𝑝
=
∏[(𝑇𝐶𝐸𝑅𝑃𝑘)𝛽𝑗,𝑘]
𝑗,𝑡 𝑗,𝑡
𝑘=1
Où :

𝑇𝐶𝐸𝑅𝑒𝑥𝑝
est le TCER des exportations de l’espace j à la date t ;
𝑗,𝑡
 𝑇𝐶𝐸𝑅𝑃𝑘 est le taux de change effectif réel du produit k pour le pays j à la date t. Il est calculé
𝑗,𝑡
comme une moyenne géométrique des indices de taux de change réels bilatéraux des
principaux concurrents à l’exportation du pays j pour le produit k à la date t, moyenne qui
est pondérée par la part de marché de ces concurrents au cours de la période de référence.
Ainsi, on a 𝑇𝐶𝐸𝑅𝑃𝑘 = ∏𝑝 [(𝑇𝐶𝑁𝑙,𝑡
×𝐼𝑃𝐶𝑗,𝑡×100)𝛾𝑗,𝑙
]
𝑗,𝑡 𝑙=1 𝑇𝐶𝑁𝑙,𝑡0 𝐼𝑃𝐶𝑙,𝑡
Le TCEN composite se calcule comme une moyenne géométrique des TCEN des importations
et des exportations de l’espace considéré, pondérée respectivement par les poids des importations et des
exportations.
𝑇𝐶𝐸𝑁 =
(𝑇𝐶𝐸𝑁𝑖𝑚𝑝)𝛿𝑗,𝑖𝑚𝑝 ×(𝑇𝐶𝐸𝑁𝑒𝑥𝑝)𝛿𝑗,𝑒𝑥𝑝
𝑗,𝑡 𝑗,𝑡 𝑗,𝑡
Où :
 𝑇𝐶𝐸𝑁 est le TCEN composite de l’espace j à la date t ;
𝑗,𝑡
 𝛿 est la part des importations de la zone j dans la valeur totale de ses échanges;
𝑗,𝑖𝑚𝑝
8
Etude thématique 2020

--- Page 52 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
𝑀
𝑗
𝛿 =
𝑗,𝑖𝑚𝑝 (𝑋 +𝑀)
𝑗 𝑗
 𝛿 est la part des exportations dans le volume total des échanges de la zone j.
𝑗,𝑒𝑥𝑝
𝑋
𝑗
𝛿 = = 1−𝛿
𝑗,𝑒𝑥𝑝 (𝑋 +𝑀) 𝑗,𝑖𝑚𝑝
𝑗 𝑗
Le TCER composite se calcule comme une moyenne géométrique des TCER des importations
et des exportations de l’espace considéré, pondérés respectivement par les poids des importations et des
exportations.
𝑇𝐶𝐸𝑅 =
(𝑇𝐶𝐸𝑅𝑖𝑚𝑝)𝛿𝑗,𝑖𝑚𝑝 ×(𝑇𝐶𝐸𝑅𝑒𝑥𝑝)𝛿𝑗,𝑒𝑥𝑝
𝑗,𝑡 𝑗,𝑡 𝑗,𝑡
Où :
 𝑇𝐶𝐸𝑅 est le TCER composite de l’espace j à la date t.
𝑗,𝑡
2.3. Choix des fournisseurs et concurrents et calcul des coefficients
Pour un espace géographique donné, les principaux fournisseurs choisis pour le calcul du TCEN
et du TCER des importations sont les n premiers fournisseurs du pays qui totalisent au moins 80 % des
importations au cours de la période de référence. Les coefficients 𝛼 , qui représentent la part du
𝑗,𝑖
fournisseur i dans les importations de l’espace j, sont calculés à partir des importations par origine de
l’espace j au cours de la période de référence. Pour le calcul des coefficients des principaux fournisseurs,
une périodicité de 3 ans est retenue pour la révision des coefficients. Ainsi, la moyenne des importations
par origine est évaluée pour chaque pays de la Zone, puis pour la CEMAC globalement et les coefficients
de pondération sont dérivés pour les premiers fournisseurs, pour chacun des pays de la CEMAC et pour
l’ensemble de la communauté.
Pour déterminer la plage de calcul des coefficients du commerce extérieur, le critère de la
stabilité de la structure du commerce extérieur est retenu. Cette stabilité est appréciée par l’analyse des
séries historiques du commerce extérieur. Le choix de la période de référence et de la fréquence de
réestimation des coefficients du commerce extérieur se détermine dans le cadre de travaux de groupe
réunissant les spécialistes en charge de la conception et de la mise à jour de la base de données et du
TCER. Dans le cadre de cette version du guide méthodologique, une période de révision des coefficients
d’une durée de trois ans. Il en est de même pour la plage de calcul des coefficients structurels, pour
laquelle une période de trois ans a été retenue.
Les produits d’exportation rentrant dans le calcul du TCEN et du TCER des exportations d’un
espace donné sont tous les produits représentant au moins 2 % de la valeur des exportations hors pétrole
brut et gaz naturel de l’espace considéré au cours de la période de référence, avec un minimum de
couverture totale de 80 % des exportations. Le pétrole brut et le gaz naturel sont exclus des calculs, en
dépit de leur poids prépondérant dans les exportations de la CEMAC, en raison de la structure spécifique
des marchés internationaux de ces marchés, qui sont très peu concurrentiels. Les coefficients 𝛽 , qui
𝑗,𝑘
9
Etude thématique 2020

--- Page 53 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
représentent la part du produit k dans les exportations hors pétrole et gaz naturel de l’espace j, sont
calculés à partir des exportations par produit de l’espace au cours de la période de référence. La période
de référence retenue ici est la période 2010-2012.
Les principaux concurrents à l’exportation pour un produit donné sont les 10 premiers
exportateurs du produit au monde au cours de la période de référence, à l’exclusion du pays pour lequel
l’indicateur est calculé (lorsque l’espace géographique est un pays et pas l’ensemble de la CEMAC).
Toutefois, le nombre de concurrents retenus peut être inférieur à 10 pour certains produits, lorsque la
couverture des exportations mondiales est jugée satisfaisante avec moins de pays ou lorsque les données
ne sont pas disponibles pour certains concurrents potentiels. Les coefficients 𝛾 sont calculés à partir
𝑗,𝑙
des exportations en valeur des concurrents retenus pour le produit concerné au cours de la période de
référence. L’année de référence retenue ici est l’année 2011. Mais, compte-tenu de l’indisponibilité des
statistiques, les chiffres utilisés pour le calcul des parts de marchés pour certains produits peuvent être
plus récents ou plus anciens. Il est à relever que les parts de marchés évoluent très lentement au niveau
mondial pour la plupart des produits rentrant dans les calculs.
Les coefficients 𝛿 et 𝛿 sont calculés sur la base des statistiques du commerce extérieur
𝑗,𝑖𝑚𝑝 𝑗,𝑒𝑥𝑝
de l’espace géographique considéré.
2.4. Période de base et révision des coefficients
Le choix de l’année de base est opéré en fonction de la stabilité des indicateurs économiques et
de la disponibilité des données du commerce extérieur autour de cette année11. L’année 2012 a été
retenue comme année de base. Afin de retenir les principaux partenaires et concurrents au commerce
extérieur, un échantillon reflétant de façon structurelle l’importance de ceux-ci est nécessaire. Ainsi, une
période de trois (03) ans a été choisie pour le calcul des pondérations des partenaires et concurrents. La
période de référence retenue est 2012 - 2014.
Tous les coefficients qui servent au calcul du TCEN et du TCER sont révisés au bout de 3 ans,
afin de tenir compte de la modification de la structure des exportations de chaque pays, de la
modification des parts de marché des principaux fournisseurs de chaque pays, ainsi que de la
modification des principaux exportateurs de chaque produit au niveau mondial.
Ce faisant, un nouvel indice est calculé à partir de la période de révision des coefficients, et
l’ancien indice est raccordé à la série par la méthode du chainage. Cette technique consiste à retropoler
la nouvelle série sur les années passées en appliquant les variations de l’ancienne série par un calcul à
rebours. En effet, connaissant le nouveau TCER à la date t (𝑇𝐶𝐸𝑅𝑛𝑜𝑢𝑣) et le taux de variation de l’ancien
𝑡
TCER à la date t-1 (𝑉𝑇𝐶𝐸𝑅𝑎𝑛𝑐), le nouveau TCER à la date t-1 est donné par la formule :
𝑡−1
𝑇𝐶𝐸𝑅𝑛𝑜𝑢𝑣 = 𝑇𝐶𝐸𝑅 𝑡𝑛𝑜𝑢𝑣 .
𝑡−1 1+𝑉𝑇𝐶𝐸𝑅𝑎𝑛𝑐
𝑡−1
11 Période de référence
10
Etude thématique 2020

--- Page 54 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
3. COLLECTE, TRAITEMENT ET PUBLICATION DES DONNEES
3.1. Collecte des données
Dans le but de mener à bien cet exercice, il importe d’identifier, pour chaque donnée les sources
les plus fiables et régulières.
 Les statistiques des prix des pays de la CEMAC, ainsi que des principaux fournisseurs et
concurrents à l’exportation, sont disponibles dans la base de données du World Economic
Outlook publiée 2 fois par an par le FMI, aux mois d’octobre et d’avril.
 Les taux de change nominaux bilatéraux entre le franc FCA et la monnaie de chaque
fournisseur ou concurrent des pays de la CEMAC sont disponibles sur le site internet
http ://fxtop.com/fr/.
 Les statistiques des importations par origine de chaque pays de la CEMAC sont disponibles
dans la base de données du FMI dénommée Direction Of Trade Statistics.
 Les statistiques des exportations et des importations par produit des pays de la Zone
sont publiées par les institutions publiques en charge de la production des statistiques
nationales, et collectées par les services de la Banque dans le cadre de la programmation
monétaire.
 Les statistiques des parts de marché des principaux concurrents à l’exportation des pays de
la CEMAC sont collectées à travers différents sites internet spécialisés. En particulier, le
site du FAO dispose d’une base de données accessible en ligne à l’adresse
www.fao.org/statistics/databases/ ou les productions et exportations par produit et par pays
peuvent être collectées pour la plupart des produits agricoles et d’élevage.
3.2. Traitement des données
Le dispositif actuel de traitement des données s’appuie sur un fichier Excel, organisé en 7
feuilles :
 La première est destinée au renseignement année après année des statistiques relatives au
taux de change bilatéraux nominaux utiles aux calculs ;
 La seconde est destinée au renseignement année après année des statistiques des prix à la
consommation des pays de la CEMAC, des principaux fournisseurs et des principaux
concurrents ;
 Dans la troisième sont enregistrées les statistiques des principaux fournisseurs des pays de
la CEMAC, statistiques qui ne sont révisées qu’après une période de 10 ans. Les coefficients
de pondération des indices du TCEN et du TCER des importations y sont calculés ;
 Dans la quatrième sont enregistrées les statistiques des exportations et des importations par
produit, données qui ne sont révisées qu’au bout de 10 ans, lors de la mise à jour des
coefficients. Tous les coefficients dérivés de ces statistiques sont calculés dans cette feuille ;
11
Etude thématique 2020

--- Page 55 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
 Dans la cinquième sont enregistrées les statistiques des parts de marché pour les produits
retenus dans l’indice du TCEN et du TCER des exportations, données révisées une fois tous
les 10 ans. Les coefficients dérivés de ces statistiques y sont calculées ;
 La sixième feuille est consacrée aux calculs de tous les indices du TCEN et du TCER ;
 La septième feuille est consacrée aux outputs de reporting.
Il est prévu à l’issue du projet BDEMF de développer un module spécifique destiné à calculé
automatiquement et à stocker dans la base les statistiques du TCEN et du TCER des Etats de la CEMAC.
Ce dispositif, une fois développé, testé et validé, viendrait alors remplacer le présent fichier de calcul.
3.4. Publication de l’indicateur
Les supports de publication sont :
- Rapport annuel de la BEAC ;
- Notes de conjoncture ;
- Bulletin études et statistiques ;
- Site WEB de la BEAC
12
Etude thématique 2020

--- Page 56 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
Formules de calcul des contributions
Les formules de calcul sont données pour un espace géographique j.
Pour une série X donnée, ∆12(𝑋) = 𝑋 −𝑋
𝑡 𝑡 𝑡−12
1. Formules de calcul des contributions absolues au TCER composite :
La formule du TCER composite est la suivante :
𝑇𝐶𝐸𝑅 =
(𝑇𝐶𝐸𝑅𝑒𝑥𝑝)𝛿𝑗,𝑒𝑥𝑝 ×(𝑇𝐶𝐸𝑅𝑖𝑚𝑝)𝛿𝑗,𝑖𝑚𝑝
𝑗,𝑡 𝑗,𝑡 𝑗,𝑡
Avec 𝛿 = 1−𝛿
𝑗,𝑒𝑥𝑝 𝑗,𝑖𝑚𝑝
Le taux de variation en glissement annuel de l’indice du TCER composite est calculé par la formule
ci-dessous :
∆12(𝑇𝐶𝐸𝑅 )
𝑗,𝑡
𝑡𝑣(𝑇𝐶𝐸𝑅 ) =
𝑗,𝑡_𝑡−12 𝑇𝐶𝐸𝑅
𝑗,𝑡−12
La contribution absolue de l’indice du TCER des exportations à la variation en glissement annuel
de l’indice du TCER composite est calculée avec la formule suivante :
∆12(𝑇𝐶𝐸𝑅𝑒𝑥𝑝) 𝑇𝐶𝐸𝑅𝑒𝑥𝑝
𝐶𝑇𝑅(𝑇𝐶𝐸𝑅𝑒𝑥𝑝)
= 𝛿 ∗
𝑗,𝑡
∗
𝑗,𝑡−12
𝑗 𝑡,𝑡−12 𝑗,𝑒𝑥𝑝 𝑇𝐶𝐸𝑅 𝑗𝑒 ,𝑥 𝑡−𝑝 12 𝑇𝐶𝐸𝑅 𝑗,𝑡−12
La contribution absolue de l’indice du TCER des importations à la variation en glissement annuel
de l’indice du TCER composite est calculée avec la formule suivante :
∆12(𝑇𝐶𝐸𝑅𝑖𝑚𝑝) 𝑇𝐶𝐸𝑅𝑖𝑚𝑝
𝐶𝑇𝑅(𝑇𝐶𝐸𝑅𝑖𝑚𝑝)
= 𝛿 ∗
𝑗,𝑡
∗
𝑗,𝑡−12
𝑗 𝑡,𝑡−12 𝑗,𝑖𝑚𝑝 𝑇𝐶𝐸𝑅𝑖𝑚𝑝 𝑇𝐶𝐸𝑅 𝑗,𝑡−12
𝑗,𝑡−12
13
Etude thématique 2020

--- Page 57 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
2. Formules de calcul des contributions absolues au TCER des importations
La formule de calcul du TCER des importations est :
𝑛
𝑇𝐶𝑁 𝐼𝑃𝐶
𝛼𝑗,𝑖
𝑇𝐶𝐸𝑅𝑖𝑚𝑝 = ∏[( 𝑖,𝑡 × 𝑗,𝑡 ×100) ]
𝑗,𝑡 𝑇𝐶𝑁 𝐼𝑃𝐶
𝑖=1
𝑖,𝑡0 𝑖,𝑡
Posons :
𝑇𝐶𝑁
𝑖,𝑡
𝐼𝑇𝐶𝑁 =
𝑖,𝑡 𝑇𝐶𝑁
𝑖,𝑡0
𝐼𝑃𝐶
𝑗,𝑡
𝐷𝐼𝐹𝑃 =
𝑖,𝑡 𝐼𝑃𝐶
𝑖,𝑡
La contribution absolue de l’indice du taux de change à la variation en glissement annuel de
l’indice du TCER des importations est donnée par la formule suivante :
∆12(𝐼𝑇𝐶𝑁 )
𝑖,𝑡
𝐶𝑇𝑅(𝑇𝐶𝑁) = ∑𝛼 ∗
𝑗 𝑡,𝑡−12 𝑗,𝑖 𝐼𝑇𝐶𝑁
𝑖,𝑡−12
𝑖
La contribution absolue de l’indice du différentiel des prix à la variation en glissement annuel de
l’indice du TCER des importations est donnée par la formule suivante :
∆12(𝐷𝐼𝐹𝑃 )
𝑖,𝑡
𝐶𝑇𝑅(𝐷𝐼𝐹𝑃) = ∑𝛼 ∗
𝑗 𝑡,𝑡−12 𝑗,𝑖 𝐷𝐼𝐹𝑃
𝑖,𝑡−12
𝑖
3. Formules de calcul des contributions absolues au TCER des exportations
Le TCER des exportations est obtenu à travers la formule de calcul ci-dessous :
𝑚
𝑇𝐶𝐸𝑁𝑒𝑥𝑝 = ∏[(𝑇𝐶𝐸𝑁𝑃𝑘 ×100)𝛽𝑗,𝑘]
𝑗,𝑡 𝑗,𝑡
𝑘=1
14
Etude thématique 2020

--- Page 58 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
La contribution absolue de l’indice du TCER du produit k au TCER des exportations est calculée
à l’aide de la formule suivante :
∆12(𝑇𝐶𝐸𝑅𝑃)𝑘)
𝐶𝑇𝑅(𝑇𝐶𝐸𝑅𝑃)𝑘 = ∑𝛽 ∗ 𝑗 𝑡
𝑗 𝑡,𝑡−12 𝑗,𝑘 (𝑇𝐶𝐸𝑅𝑃)𝑘
𝑖 𝑗 𝑡−12
15
Etude thématique 2020

--- Page 59 ---
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
Rétropolation des séries dans le cas d’une révision de la période de
référence après 3 ans
La période de référence est révisée tous les trois (3) ans, afin de prendre en compte l’évolution
de la structure du commerce extérieur. A ce titre, pour éviter toute discontinuité dans le temps des
indicateurs, il est procédé à une retropolation des anciens indices. Pour ce faire, les nouveaux indices
sont calculés sous forme d’une chaine d’indices. Cela signifie que les indices à panier fixe successifs
sont mis en chaine pour créer une série temporelle. A cet effet, l’on procède à un ajustement des
anciennes pondérations à partir des prix de la nouvelle année de base. Ce nouveau système de
pondérations qualifié de « pondérations hybrides12 » permet de calculer un niveau d’indice pour la
nouvelle période de référence. Ainsi, les anciens indices sont tout simplement multipliés par l’indice
obtenu à partir des « pondérations hybrides » afin de les raccorder aux nouveaux.
𝐼𝑚,𝑎 (𝑘) = 𝐼𝑚,𝑎 (𝑘)∗𝛽
𝑏,2015 𝑏,2012
Avec 𝛽, le coefficient de raccordement donné par :
𝐼12,2014
𝑏,2015
𝛽 =
𝐼12,2014
𝑏,2012
𝐼𝑚,𝑎 (𝑘) : Indice du mois m de l’année a à partir de la nouvelle année de base
𝑏,2015
𝐼𝑚,𝑎 (𝑘) : Indice du mois m de l’année a à partir de l’ancienne année de base ;
𝑏,2012
Où 𝐼12,2014 : indice du dernier mois de l’année précédant l’année de base dans la nouvelle pondération
𝑏,2015
𝐼12,2015 : indice du dernier mois de l’année précédant l’année de base dans l’ancienne
𝑏,2012
pondération
𝐼𝑚,𝑎 (𝑘) = 𝐼𝑚,𝑎 (𝑘)∗𝐼 𝑏1 ,2 2, 02 10 514
𝑏,2015 𝑏,2012 𝐼12,2014
𝑏,2012
12 Il s’agit du nouveau système de pondération obtenu à partir des quantités de l’ancien échantillon mais
valorisées aux cours de la nouvelle période de référence.
16
Etude thématique 2020